---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: nianlun
tag: 年轮
---

### -0-
是2018年的最后一天。

前三百五十五天中有无数次在内心乞求这一年快点过去，可是当最后一天来临的时候竟然会有一点不舍。

<br/>

### -1-
毕竟，2018年一定不是轻松快乐的一年。

甚至总觉得是恶意重重的一年。有点失败的一年。

第一次被推出象牙塔，被迫直面严酷的冬天。

因为不懂事失去了重要的朋友。

做砸了自己很喜欢的事情。

企图用各种看似有益实则无用的事情填补内心的空白。

企图用盲目行动逃避脑海里最本质的拷问。

在面对不公平的时候选择了沉默容忍。

用很长很长时间苦苦追寻一个答案，最后不得不向现实妥协，放过自己。

<br/>

### -2-
2018年觉得最窘迫的那段时间，身上背着太多due，每天忧心忡忡担心事情做不完。甚至梦里也在忧愁。有时半夜会突然醒来，犹豫要不要起床赶due。可是意识到身边的每个人都是一样，大家都在做不完的事情中努力争取。于是默默学会不再抱怨，学会坦然接受困难和挑战，学会安安静静地把事情一件件做掉。

可以没有天赋，可以很弱。这都没什么。反正很多事情不考验天赋，考验的是勇气和坚持。只通过努力就可以达成的事情是这个世界上最最简单的事情。

<br/>

### -3-
2018年实在难忘。从它学到太多。

——比如选择。这一年做了太多选择。有些选择间接导致了之后时期的苦累。有时候在学校过梅花桩时会突然想起从前做选择的瞬间；会忍不住思索要是做了不同选择现在会是怎样情形。但是从来不觉得后悔。全部学期结束以后，在一篇文章里突然看到这样一段话：“我们面对的大多数选择并不是 the right way or the wrong way. 而是 the right way or the easy way.”虽然事后发现不一定每次都选择了“the right way”, 但是很庆幸每一次都没有选择“the easy way”。

——比如放弃。慢慢意识到一个人的能力是有限的：不能太贪心、什么都想要做好。学会了接受：接受失败；接受自己的太不完美；接受自己的平凡。生活里到底什么最重要？反正不是结果。从前太在意某些结果，在过程中反而失去了平衡心。可是在变得不那么在意最终结果以后，认真享受完过程反而得到了曾经想要的结果。
——比如坦诚。意识到逃避不能挽留注定会失去的东西，于是最终选择了勇敢面对。破釜沉舟。放手一搏。如果有什么东西不能愧对，那就是不能愧对自己良心。

<br/>

### -4-
2018年，是真正认识友情的一年。

想要很不恰当地引用“患难见真情”——一个人竟然总是在伤心失意的时候才体会到友情的可贵。

不知道自己何德何能，身边有这么多温暖可爱的人。

在你嚎啕大哭的时候抱着你、陪你走路、默默坐在你身边的人。

明知安慰没用但每次还是想方设法帮你驱散负能量的人。

容忍你的无理、懒惰、这样那样缺点的人。

在你生活中给你这样那样帮助的人。

陪你一起做你喜欢的事情的人。

在你犯错时敢于批评你的人。

偷偷在你桌上放零食的人。

愿意和你讲废话的人。

一个幼稚、黏人、吵闹的大三老小孩，诚惶诚恐，不知道自己什么凭什么可以收到这么多温暖的爱。只觉得心里充满感恩，只觉得一切来之不易，只想要真真诚诚对待身边每一个人。

有一次她的一个朋友说，“我一直觉得自己情商不高，所以总想通过善良弥补”。

大三老小孩总是被骂幼稚，虽然她也看不出谁情商高谁情商低，但是她认得每一颗善良的心。

<br/>

### -5-
2018年是文艺滋养匮乏的一年。

整个春季学期没有看完一本书。夏季看了一本《大象的证词》，秋季看了一本《Y的悲剧》。回想起最多的是2017年的春季，每个体育课后在包图二楼文学阅览室里淘书的情景。

网易云从大提琴到萨克斯到木吉他到弗拉门戈到钢琴，最后又回到提琴。心里想的最多的却是从前小提琴老师讲的话，“A大调没有一个半音，要对着阳光练”。以及《维特根斯坦传》里某一个微小的片段：少年时期的维特根斯坦有天半夜醒来，下楼看到哥哥独自坐在月光中弹钢琴。

维特根斯坦的父亲是一个工程师，可是他的孩子们全都喜欢艺术和哲学。可是艺术和工程真的是绝缘的吗？有时候我总觉得这两者间有一种微妙的亲切关系。

<br/>

### -6-
2018年印象最深的一堂课是370。那天zg讲pipeline的hazard，说到虽然不是最佳选择，但只要等待时间够长，"Time could kill every hazard"。不知何故，他突然说，"Time kills everything."然后沉默地笑了片刻，又说，"time heals everything."

我原本一直觉得zg身上有领导们那种冠冕堂皇的疏远气质。但是他讲这两句话的时候，脸上带着意味深长的微笑，突然让人感觉像是令人亲切的老男孩。

可能很久以后，会忘记流水线，忘记cache，忘记penalty，忘记TLB，370里面每一个知识点都会忘的干干净净。但是这两句无足轻重的话深深烙印在脑海里了。

<br/>

### -7-
还记得2018年的第一天在大理。凌晨见到了洱海上空从云层中悄悄探出的月亮，早晨在黑漆漆的洱海边上等来了姗姗来迟的太阳。2018年的第一缕晨光落在苍山顶上。

不过十二月回家的时候答应每天要早睡了，只好在梦里迎接2019年了。

<br/>

### -8-
在2018年的最后一天，刷微博的时候突然看到这样一句话：“若有所待便是人生，若有所憾也是人生。”那一刻，心里最后的一点点阴翳也悉数散去，一切终归明朗。站在年末的崖边回望，终于能心怀感恩地接受一切。

<br/>

### -9-
之前听法语歌剧的时候学到了几个法语单词，最后只记住了Adieu，却一直没有机会用。现在终于有一个恰当的场合可以用了。

Adieu，2018。