---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: magpie
tag: 喜鹊
---



### 曲种

庄板(Grave)（缓慢速），广板(Largo) （稍缓慢速），慢板(Lento) （慢速），柔板(Adagio) （慢速），小柔板(Adagietto)，小广板(Larghetto) （慢速），行板(Andante) （稍慢速），小行板(Andantino)，中板(Moderato) （中速），小快板(Allegretto) （稍快速），快板(Allegro) （快速）快速有生气地（Vivo），快速有生气地（Vivace），急板(Presto)，最急板(Prestissimo)（急速），原速(A Tempo)，自由节奏(Rubato)，渐慢(Ritardando/rit/ritard)，突慢(Ritenuto/riten)，渐慢（rallentando/rall)，稍转慢（poco meno mosso)，渐快（accelerando/accel.)，稍转快（poco più mosso)，速度自由（或散板）（ad libitum/ad lib)。



### 奏鸣曲

奏鸣曲（Sonata），是由一件独奏乐器演奏或由一件独奏乐器和钢琴合奏的器乐套曲。奏鸣曲的概念是在16世纪作为器乐演奏的作品而确立起来的，以与声乐演唱作品的康塔塔相区别。奏鸣曲于17世纪初才专指某种特定的器乐结构形式。其常为三或四乐章的大型套曲结构，第一乐章大多为**奏鸣曲式快板** 。

奏鸣曲各乐章的特点与曲式结构如下：

- 第一乐章是快板，奏鸣曲式；
- 第二乐章是慢板，三部曲式、变奏曲式或自由的奏鸣曲式；
- 第三乐章是小步舞曲或谐谑曲（Scherzo），常采用复三部曲式；
- 第四乐章是快板或急板，回旋曲式或奏鸣曲式。

维也纳古典作曲家所作的奏鸣曲大多是三乐章的套曲，比起四乐章的奏鸣套曲来，省去的主要是第三乐章（小步舞曲或谐谑曲）；也有省去第二乐章（慢板）的，如莫扎特的《降E大调钢琴奏鸣曲》（KV282）和贝多芬的第六、第九、第二十八钢琴奏鸣曲；省去第一乐章的作品比较少见，如莫扎特的《A大调钢琴奏鸣曲》（KV331）和贝多芬的第十三、十四钢琴奏鸣曲。有一些三乐章的奏鸣曲式把四乐章奏鸣曲的两个中间乐章（或中间乐章与末乐章）合并成一个乐章，如贝多芬的《G大调钢琴奏鸣曲》（Op.14的第2首）；包含两乐章的奏鸣曲很有可能是一个乐章一身而二任，如贝多芬的《G大调钢琴奏鸣曲》（Op.49的第2首）。

奏鸣曲式（sonata form），“奏鸣曲式”是一种大型曲式，是奏鸣曲主要乐章常用的一种结构形式。它包含几个不同主题的呈示、发展和再现以及特定的调性布局。通常所说的奏鸣曲式，是指维也纳古典乐派时期由三个部分组成的奏鸣曲式。它的结构由“呈示部”、“展开部”与“再现部”三大段依序组成。

- 第1部分：呈示部，包括主部、连接段、副部及小结尾。主部与副部的调性关系仍保持古典奏鸣曲式的传统，乐思的性质或者是对比并置的，或者是对比冲突的。在较早的奏鸣曲中呈示部一般要反复一遍。这个部分是这首乐曲的重心与精神所在。
- 第2部分：展开部，也称自由幻想部。主要乐思在不同的调性上加以发挥，也可是不同乐思的交替出现，有时也用新材料或复调的处理方法。结构上则以材料的片断性和终止的隐蔽为特征，使乐思以新的方式不断展开，甚至造成尖锐的矛盾冲突，最后是引向第 三部分的过渡。
- 第3部分：再现部。这时主部仍在原调上再现，并通过连接段，使副部在主调上出现，以取得再现部的调性统一。最后为尾声。有的尾声很长，如L.van贝多芬某些作品的尾声有第二展开部的性质。此外呈示部之前可冠有引子，一般在速度、调性等方面与呈示部构成对比。



### 交响曲

交响曲（Symphony），是由管弦乐队演奏的奏鸣曲。交响曲一般按照四乐章的奏鸣曲式套曲形式写作。但有乐章数多于或少于四个的交响曲，例如近现代的交响曲也有一个或五个、六个、七个乐章组成。此外，有些交响曲还带有合唱或独唱的人声演唱。



### 组曲

组曲（suite）是一种器乐套曲体裁。指由几个具有相对独立性的乐章，在统一艺术构思下排列、组合而成的作品。早期的古组曲一般包括4首舞曲，在速度和节奏上构成乐章之间的对比。近代组曲的各乐章可采用二部曲式、三部曲式、复三部曲式、变奏曲式、回旋曲式以及没有展开部的奏鸣曲式、奏鸣回旋曲式等多种多样的曲式，有时也采用有展开部的奏鸣曲式。

| 时期         | 分类名称 |
| ------------ | -------- |
| 巴洛克时期   | 古组曲   |
| 古典主义时期 | 同上     |
| 浪漫主义时期 | 近代组曲 |
| 20世纪       | 同上     |

