---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 搜刮
---

### 韦庄与花间词

扒自文库，自己收藏。原文《[韦庄花间词的特点分析](https://wenku.baidu.com/view/42a78b245901020207409c6e.html)》。

#### 韦庄简介

韦庄(公元836-910)，字端己，长安杜陵(今陕西长安县)人。昭宗乾宁元年进士，年轻时游历江南，后入蜀为王建掌书记;王建为前蜀皇帝，韦庄任宰相，三年卒于任上。其 诗词都很有名。长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时享有盛名。《十国春秋》 称:“庄疏旷不拘小节，幼能诗，以艳语见长。应举时，遇黄巢犯阙，著《秦妇吟》云: "内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。”人称为“秦妇吟秀才”。但诗中对黄巢农民起义军多有诋毁。韦庄词多收在《花间集》中,其词描写闺情离愁和游乐生活,语言清丽温婉,对后代毁。韦庄词多收在《花间集》中，其词描写闺情离愁和游乐生活，语言清丽温婉，对后代词作影响甚大。与温庭筠齐名而稍逊之，人称 “温韦”。但是，韦庄的词在抒发的感情和抒情的方式两个方面，与温庭筠都有很大的区别。本文试就韦庄词的抒情个性作一粗略探讨。

#### 注重个人情感的展露

##### 1. 

有别于温庭筠的代女子立言，韦庄的词常常直接采用男性的口吻披露男性的情感， 这向展露个人情感迈出了第一步。 温庭筠虽为男性词人,但是,代女子立言,却是他词作的一大特点,这一点已为许多诗词评论家所指出。韦庄与温庭筠生活在同一时代，又同属 “花间派”词人，我们不能说，韦词 中完全没有代女子立言之作;但是，韦庄的许多词，却抛开了代女子立言的创作思路，转向 注重男性，在某种程度上就是注重词人自己的情感的展露。我们先看他的《女冠子》(二)：

昨夜夜半，枕上分明梦见， 语多时，依旧桃花面，频低柳叶眉。 半羞还半喜，欲去又依依。 觉来知是梦，不胜悲。 

词人在这里描绘的是一个生活的断面，一个梦境:自己钟情的女友，分别已久的女友， 忽然在梦中出现，而且是那样“分明”，而且是“语多时”;女友也仍是那样年轻而美丽，“依旧桃花面”，也仍像当年那样，羞涩而又有如小鸟依人， “欲去又依依”。这样的梦境，叫人 怎能不感动!并且，抒情者根本不知这是梦境，完全把它当成了现实，所以，“觉来知是梦， 不胜悲”。毫无疑问，在这首词里，抒情者是一位男性，也可以说，就是作者自己。这里面 有女性，但是，这是男子眼中的女性，是站在男性的角度来观察女性，来描写女性。也可以 说，描写女性是为抒发男性的感情服务。它不同温词，温词里一般是没有男性的。温庭筠的 词，或写独处闺中的妇女起床梳妆穿衣的动态和心情(《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”);或写 妇女午后睡起时的情景(《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”);或写女主人公长夜不眠追念往事， 自怜自惜的隐曲(《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”);或写女性春晨早起无聊怅望的思想情愫(《更 漏子》“星斗希，钟鼓歌”);或写女性秋闺独处，夜不能寐的苦恼之情(《更漏子》“玉楼香， 红烛泪”);如此等等。不难看出，直接采用男子的口吻披露男子的情感，这使韦庄的词从温 庭筠的代女子立言向抒发个人情感，迈出了一大步。

##### 2. 

韦词的情感有时包含一种超越字面意义的寄托,流露出词人对已经灭亡的前唐的一种怀念。这种感情具有明显的男性色彩,更是韦庄个人情感的一个重要组成部分。在谈到这一点的时候,首先要提到他的五首《菩萨蛮》。叶嘉莹先生在她的《唐宋词十七讲》中谈到，这五首词是一个整体,里面所写的是什么呢?表面上是一段爱情故事,但却结合了他自己的身世和经历,也流露出对于故国的一种哀悼的怀念的比兴寄托。其实，叶先生的观点是有所本的。对韦庄的这五首《菩萨蛮》，张惠言就认为是唐朝灭亡，韦庄留蜀后的寄意之作，张选也持这种看法。持这种观点的还有羊春秋先生等。羊春秋在分析《菩萨蛮》 “洛阳城里春光好”时说:“这是韦庄一首脍炙人口的名作。它把故国之思，兴亡之感，有机地熔铸在这首词里面。”

我们不妨先看看这五首《菩萨蛮》的字面内容。把这五首词连起来看，韦庄依次写的是“我”离别红楼的美人，出门而去;他来到江南，但却时时思念那个红楼，那个美人;然后又离开江南，却又怀念江南的好，表示要是还能有江南那样的遇合，就 “白头誓不归”了;在第四首里，他表示要“珍重主人心，酒深情亦深。”但在第五首里，又感慨老在他乡，“凝恨对残晖，忆君君不知”。他还在思念那个红楼的美人啊!

且不说韦庄身为唐朝的进士，而后却因唐朝灭亡成了前蜀的宰相，这种经历，与韦庄这 五首词的内容如此相合;也不说他珍重眼前“主人”的深情却又念念不忘红楼的美人，这种感 情，与韦庄身为前蜀宰相却又怀念已经灭亡的唐朝何其相似;只要想一想古代诗词中“美人” 一直有一个寄托的意义，我们就会相信张惠言、张选、叶嘉莹、羊春秋等人的看法实在有其道理。既然早在屈原笔下,美人就一直被用来比喻为国君、祖国或理想;那么,说韦庄在这五首词中以对红楼美人的思念，来寄托自己的对已经灭亡的唐王朝的怀想，就是合情合理的了。而这种感情，既具有浓厚的男性色彩，又与韦庄个人独特的经历相契合，因而具有更为强烈的韦庄的个性特征。从这一点看，我们甚至可以说，从韦庄的词中，已能隐约看见宋代苏东坡所代表的“以诗为词”潮流的滥觞。

不独这五首《菩萨蛮》，甚至完全站在女性角度落笔的《思帝乡》(二)，也有这种寄托。《思帝乡》(二)写道:

春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休；纵被无情弃，不能羞。

这首词，从字面看，写的是女性，抒发的是女性之情: “妾拟将身嫁与，一生休;纵被 无情弃，不能羞。”但是，叶先生认为，这种情怀，同屈原《离骚》 “虽九死其犹未悔”的感情是一致的。也就是说，表面上，词人在这里抒发的是女子许身自己钟情的男性时那种一往 无前、义无反顾的思想，但是，在更深的层面上，词人则是在抒发自己为了理想 “虽九死其 犹未悔”的情怀。她的论韦庄词诗云:“谁家陌上堪相许，从嫁甘拼一世休。终古挚情谁似此， 楚骚九死宜相侔。” 叶先生的观点，可以说是道出了韦庄《思帝乡》(二)的思想精髓。 那么，韦庄“从嫁甘拼一世休”这样为之付出的对象是谁呢?只能是前唐。这种超越字面意义 的寄托，实在具有非常强烈的个人色彩。 

##### 3. 

韦词所抒之情涉及面较广，是对词人情感的一种多角度多侧面的表现，不像温词 集中于表现女性心理。 

如上所述，韦词中抒发的感情，多是一种男性的感情;韦词中的思念，常常是男性对女 性的思念;而且在这种对女性的思念中，甚至寄托着对已经灭亡的唐王朝的怀想。但是，我们还应该看到，韦词中抒发的感情，也并非就局限在这个方面。在他的词作中还有抒发漂泊 之感、离乱之痛、惜春怀旧的。如《和传》(三)抒发的就是惜春之情：

春晚，风暖，锦城花满。 狂杀游人，玉鞭金勒，寻胜驰骤轻尘，惜良辰。 翠娥争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂丝柳。 归时烟里,钟鼓正是黄昏,暗销魂。

晚春了,熏风吹拂,成都到处是盛开的鲜花。大家骑马奔驰,到处寻访胜景,简直都发狂了,因为春天要尽了。当垆买酒的女子们在拂面垂柳之下,举起纤纤素手,争劝游人饮回来之时,传来暮鼓之声,黄昏已至,美好的春天又过去一天,美好的春天又少了一天,叫人黯然魂销。这是游人惜春,当然也是写词人的惜春之情。

#### 4. 

韦词即使写的是女性，也是从第一人称的角度去展示女性内心，而有别于温词的第三人称写法。这种写法使韦庄的这类词仍具有注重个人情感展露的特质。《女冠子》(一)《木兰花》《望远行》《浣溪沙》(二)等都是这样。如《女冠子》(一)：

四月十七，正是去年今日。别君时，忍泪佯低面，含羞半敛眉。不知魂已断，空有梦相随。除去天边月，无人知。

毫无疑问，“忍泪佯低面，含羞半敛眉” 写的是女性的神态;“不知魂已断，空有梦相随” 也完全是女性的口吻。这首词完完全全是以女性的口气来写的。所谓“别君时” 的“君”指的 是男性。但是，词人使用的是第一人称。相对于“君” ，当然就有一个“我” :我忍着泪水， 但是，这泪水还是没有忍住，只好假装“低面”来掩饰;我“不知魂已断” ，只有在梦中与你“相 随”了(而下一首就写男方在梦中见到了女友)。这里虽是女性的口气，却是使用的第一人称。 尽管这个第一人称不是男性，但它展露的却仍是个人的情感，使韦庄的这类词仍然具有展露 个人情感的特质。 

在韦词中，这样的例子还有。《望远行》末句说:“不忍别君后，却入旧香闺。”我怎忍 心在你走后，却踏进我们一起相亲相爱时所住的香闺啊!《浣溪沙》(二)开头两句:“欲上 秋千四体慵，拟教人送心又忪。”我想上秋千吧，四肢慵懒，叫人推秋千吧，心里又很是不 安(忪，《玉篇》:心动不定貌。)。眼看着一天过去，明月高挂，春风悄悄吹进了画堂。这样 的夜晚，有情人谁不涌起激情?你看，隔墙的梨花又开了。想到情浓处，憔悴的玉容也泛起 了微红。《木兰花》一词中写道:“独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。 坐看落花空叹息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅!” 打眼看，这里似乎用的是第三人称语气，但实际上用的还是第一人称。特别是词的下片，“坐看落花空叹息”，着一“空”字，很明显，这是一种自叹语气:我在这里叹息，但这又有什么 用处，远方的他知道我的叹息吗?他会因为我的叹息而归来吗? “千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅!”我们相隔千山万水，即使我到梦中去找，这千山万水我又不曾走过，叫我到哪里去找哇!这更是第一人称语气了。在韦庄的这类作品中，往往活跃着一个女性;韦庄常常
采用第一人称写法，让这个女性站出来，披露自己的内心。这种内心披露，同温词的那种含蓄，那种客观的第三人称的描写，是有很大区别的。它使韦庄的词仍然带有抒发个人感情的特质，尽管它们抒发的是女性的个人感情。

总之,韦庄的词,在题材上,不像温词多代女子立言,而是比较注重个人心灵的剖析,注重个人的独特感受的再现；他的词的题材也较温词广泛,除了抒写对女友的思念,还将自己的目光投向漂泊之感、离乱之痛、惜春怀旧。韦词也描摹女性,表达女性情怀，但是，温词描摹女性的娇羞慵懒，追求逼真细致，往往置身于旁观者的地位，词中有人无己，情感是隐微的，普泛化的，人所共有的;韦词更多的融入了自己的内心感受，或让女主人公自己披露内心，词中有己，情感是外显的，个性化的，更多地带有词人自己的特征。这不能不说是韦庄词抒情的一个重要特点。

#### 隐约的叙事

隐约的叙事为情感的抒发提供背景，同时也是抒情的一种手段，这是韦庄词作抒情的又一特点。

温庭筠的词在抒情手段上有一个特点，这就是在词中组织繁密的意象，依靠意象来承托与暗示人物的心绪。韦庄则不同,他的许多词作,是他的情感经历的记录,具有很强的感事性特征。在这些词作中,隐约的叙事为情感的抒发了提供背景。这句话含有两个层面的意思。第一,韦庄词里的所叙之事,往往是他作词的动因;词人的心灵受现实人生中某些事件的振荡，情感郁结于中而不得不发，于是作词;第二，这些事件反映在词中成为词中的叙事，而这叙事则是词中抒情的基础，词人或者将自己的情感渗透进对事件的叙述，或者在叙述事件的基础上抒发自己郁结于中的感情;因而，在一些词作中，这种叙事本身也是抒情的一种手段。之所以在“叙事”上冠以“隐约”二字，因为它毕竟不是散文中的叙事，没有那样明确，有时更是有如草蛇灰线。

我们不妨再看看上文已经提到过的五首《菩萨蛮》。韦庄身为唐朝的进士，但因唐朝的灭亡而成了前蜀的宰相，而且他一生几乎是到处流浪，这种遭遇，让词人满腹感慨，正所谓“物不平则鸣”，满腹的感慨总要有一个宣泄的地方，词人于是找到了词这个宣泄感情的渠道，
用这五首《菩萨蛮》记录下自己心灵历程。同五首《菩萨蛮》一样，两首《荷叶杯》也是一个整体。词人同这个绝代佳人相逢，相识，相爱，相别，离别后相思。 “碧天无路信难通，惆怅旧房栊。”“惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。 ”这种
苦苦的相思，就是这两首《荷叶杯》的创作缘起。两首《女冠子》也是如此。词人枕上梦见自己钟情的女友，分别已久的女友，梦见她 “依旧桃花面”，“欲去又依依”，醒来方知是一场虚梦，于是“不胜悲”，于是以词作来宣泄自己的悲伤。这些作品，常常不是触 “景”生情，而
是因“事”生感。这不能不说是韦庄词的一个特色。

我们再来看看韦庄在词中如何叙述这让自己生感之 “事”，而这种叙事又如何为抒发所生之“感”服务。从韦词的叙事角度去划分，可将这类词作分为三类。

(一)韦庄的一部分词作，常常就是一首小小的叙事诗，或者说像一篇短短的叙事散文，叙事就是抒情。我们首先看看《荷叶杯》(二)。

记得那年花下，深夜，初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。

这里有时间，“那年”“深夜”;有地点、环境，“花下”“水堂西面画帘垂”;有人物，“我”“谢娘”;有事件，有过程，“初识谢娘”-“携手暗相期”-“相别，从此隔音尘”-“相见更无因”。 这些记叙的要素，样样齐备。这里，除了“惆怅”一词之外，词中没有任何其它表达感情的词 语，更没有任何独立专一的抒情句。词人要表达的感情都蕴涵在叙事之中。“记得那年花下， 深夜”，记得“水堂西面画帘垂，携手暗相期”，还记得相别之时，“惆怅晓莺残月”，为什么记得这样清楚，就因为这是刻骨铭心、永世难忘的相恋啊!词人就这样在默默的叙述中，表 达了对自己恋人的那种强烈的永难磨灭的爱恋之情。“如今俱是异乡人，相见更无因。”这前一句是说明，后一句是议论，都不是直接抒情，但读者却可以从中读出那种入骨的沉痛。“俱 是异乡人”，两人都背井离乡，这同一个人背井离乡不同，一个人离开家乡了，另一个还在 家里，只要离家的一人回到家乡，就可以见面了;“如今俱是异乡人”，何年何月才有重逢的机会!可以说，词人在这里句句叙事却句句抒情，叙事就是抒情。抒情和叙事完全融为一体。 

(二)词人有时还以一组词来叙述一段时间跨度较长、内容较复杂的事件，而将抒情穿
插在叙事之中;相对于这些抒情的句子，词中的叙事则是抒情的基础和触发点。这就像小说
家将自己的长篇小说分为几部，又像戏剧家将自己的多幕剧分成几幕。如上面提到的《菩萨蛮》五首。这五首词组合在一起，叙述了词人在一个 “残月”的早晨，同红楼的“美人”告别;然后来到江南，虽然“人人尽说江南好”，虽然江南真的“春水碧于天，画船听雨眠”，虽然江南也有美女“垆边人似月”，但“我”还是想着红楼，思念着红楼的美人;之后词人又离开江南，这时又想起江南的好处，发誓在这新的地方，要是再看见像江南一样的 “花枝”，“我”就要在此地终老，“白头誓不归”;但“我”并非真的能忘记红楼，所以，词人还要感慨 “洛阳城里春光好”，感慨“洛阳才子他乡老”，还要“凝恨对残晖”，思念洛阳红楼的“美人”;可是“忆君君不知”，这更让作者感慨。五首词叙述的故事，时间跨度有几十年，几乎就是作者的一生。它像一支人生组歌,隐隐约约地再现了词人的人生足迹,委婉曲折地表达了词人的对唐朝的怀念与忠贞之情。这可以说是词作中的鸿篇巨制。

同上面提到的《荷叶杯》等词一样，这些词中的叙事，本身就是传达词人感情的有力凭借;但是，在这些词里，也有直接抒情的语句穿插其中，相对于这些直接抒情的语句，词中 的叙事则是抒情的背景和触发点。前者(指词中的叙事)如“残月出门时，美人和泪辞”，“翠 屏金屈曲，醉入花丛宿”，后者(指词中的抒情)如“此度见花枝，白头誓不归”“须愁春漏短， 莫诉金杯满”。以“此度见花枝，白头誓不归”为例，词人在第二首中说“人人尽说江南好，游 人只合江南老。”为什么强调“人人尽说”?言下之意，当然是说自己并不这么认为，不管人 家怎么说江南好，自己还是要回到故乡去，回到自己曾与美人一起居住，现在已经远离却仍然日夜思念的红楼去。第三首却说“如今却忆江南乐”，“骑马倚斜桥，满楼红袖招”这里就含 有一个对比，“却忆”的“却”突出和强调了这种对比。当初为了红楼而听凭别人说江南好，现在自己也回忆起江南的快乐了。“此度见花枝，白头誓不归”了!要在这里终老了!这里面饱
含着词人连江南都不得不离开，离红楼越来越远的一种痛苦。 “此度见花枝，白头誓不归”这一抒情正是建立在前面叙事的基础上，是以对红楼的回忆，对江南的回忆为基础、为触发点的。

三)韦庄的词中，另有一些则是截取生活的横断面，通过某种细节描写，达到抒发某 种感情的目的。它所记叙的只是一瞬间的事，记叙的重点不是事情的过程，而是发生在这片 刻中的某种细节，如人物神态，心理活动等等。最典型的是《女冠子》二首。第一首站在女 性的角度，回忆去年的今日，与“君”相别，“忍泪佯低面，含羞半敛眉”，感叹此情此心，“除 却天边月，无人知”。这是一个生活的横断面，是一段心理活动，而这种心理活动又辅之以 人物的神态描写表现出来。第二首则站在男性的角度，叙述自己昨夜夜半，梦见分别已久的恋人，“半羞还半喜，欲去又依依”;然后自己醒来，方知是梦，悲不自禁，无法承受。这又 是生活的一个横断面，也是一段心理活动，也有人物神态的描写。《思帝乡》(二)也是如此。它叙述一个年轻女性，在春游，落得满头杏花;这时候，她看到了一位 “陌上”“年少”，风流 倜傥，决心“将身嫁与”，今后纵被遗弃，也不以为羞耻。这又是一个生活的断面，一段心理 活动。韦庄很擅长从生活中攫取人物刹那之间的一颦一笑，展示人物内心深处最动人的最典型的活动;而人物的这种心理活动本身就是一种情感的表露。在这里，抒情与叙事高度统一， 高度融合在一起。 

总之，在抒情方式上，韦庄的词，常常以情绪记忆的形式再现自身的情绪体验，它不像温词那样过多地依靠意象来承托与暗示人物的心绪。王国维在《人间词话》中形容温韦词风，说:“画屏金鹧鸪，飞卿语也，其词品似之; 弦上黄莺语，端己语也，其词品亦似之。 ”王国维这样说，含义当然很多;以“画屏金鹧鸪”来替代意象，以“弦上黄莺语”来替代叙事，正是其中之一。王国维已经看到，温庭筠正是以意象来抒发感情，而在韦庄那里，叙事则是抒情的基础甚至最重要的手段。

#### 清丽疏淡的抒情风格

韦庄与温庭筠虽同为花间词人，且世称 “温韦”，但温词浓艳香软，韦词清丽疏淡，却已 为世人公认。周济评二人词风，说:“飞卿，严妆也;端己，淡妆也。”此语甚受世人称道。 韦庄的词，往往以白描的手法，运用明白晓畅朴素自然的语言，叙事写人，表达深藏内心的 感情,有如“天然去雕饰”的出水芙蓉。 

(一)这种清丽疏淡以明白晓畅朴素自然的语言为根基。朴素并不是单调空洞，而是遣 词简洁流畅;朴素，同样可以表达深刻丰富的内容。正因为如此，朴素才被人们看重。 “四月十七，正是去年今日”。短短十字，毫无修饰，就像口语一样，时隔一千多年，今天的小学生仍能读懂。但是，这里面却蕴藏着深刻的内容。首先，相隔整整一年，记忆却如此准确， 足见印象之深，这一天在心里的地位之重。须知那是与君相别的日子啊，须知他是我为之付 出一切的人啊。其次，一个人要记住某个日子，例如亲人的生辰，还不很难;难的是刚到这 一天就能想起来。但这里是刚到这一天就想到了。 “四月十七，正是去年今日，别君时。 ” 一到“今日”就想起来了。第三，主人公仅仅是这么清楚地记住了这个日子吗?不一定。主人公是天天在想着这个日子，天天想着这次分别。所谓日有所思，夜有所梦，她天天思念，夜夜做梦，梦中都与已经离别的人在一起，这个日子，还需要记吗!第四，正因为这个日子这么不同寻常，所以当时的点点滴滴，时时刻刻浮现在心头。“忍泪佯低面，含羞半敛眉。”当时自己控制不住眼泪，只好低面掩饰;女主人公尚未全脱少女的娇羞，不敢那么直眼看，
就只好“半敛眉”了。这种朴素的叙述中，有多少丰富的含意啊。

（二）这种清丽疏淡风格的形成与白描手法的运用是分不开的。韦庄把自己的主要力量放在披露人物的内心上，对人物外貌的描写只是披露人物内心的一个途径。因此，对人物的刻画往往采取白描的手法，最多稍作点染。“春日游，杏花吹满头”，“挑尽金灯红烬，人灼灼， 漏迟迟，未眠时”，“露冷月残人未起，留不住，泪千行”，“半羞还半喜，欲去又依依”，“骑 马倚斜桥，满楼红袖招 ”，“翠娥争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂杨柳 ”等等，都是白描;像 “依 旧桃花面，频低柳叶眉”就算是有所点染了。但是，即便这种点染，同温庭筠也还是有很大 差别的。温词说:“小山重叠金明灭，鬓云欲渡香腮雪。”他不按“桃花面”“柳叶眉”的形式说“云鬓”，而说“鬓云”，叶嘉莹先生说，因为“鬓云”比“云鬓”更有修饰性。已经是“香腮”了， 还要加“雪”，从气味，从颜色，方方面面去渲染。已经说了 “照花前后镜”，还要写“花面交相映”;已经写了动作，还有再写效果，这是反复渲染。韦庄则总是白描，那样简洁，那样 疏淡，那样朴素，那样清丽。这对韦词抒情风格的形成，起了至关重要的作用。 

刘勰《文心雕龙·情采》说:“夫铅黛所以饰容，而盼倩生于淑姿;文采所以饰言，而辩 丽本于情性。”一种是铅粉黛石，即花粉胭脂之类，通过化妆而外加上去;一种是由于姿容 美好，一笑一盼，就能光彩照人。这后一种文采当然更是动人。而韦词就是这后一种风格。 “半羞还半喜，欲去又依依”，何等朴素，何等清丽。实在值得揣摩借鉴。 

#### 结语

综上所述，韦庄的词在抒情上有如下个性:其一，抒什么情?与温词抒发共泛的女性之情不同，韦庄抒发的是自己的个性之情;其二，怎么抒情?与温词多以意象承托和暗示不同， 韦词再现自己的情绪体验，偏重于叙事，在叙事之中和叙事的基础上抒情;其三，在抒情风 格上，韦词清丽疏淡，不事雕琢。在这三点之中，最重要的是第一点。在谈到唐宋词抒情的 特征时，王兆鹏先生认为:唐宋词史上形成了三种不同的抒情范式，唐宋词的演变史主要是这三大抒情范式的相互更迭。一是由温庭筠创建的“花间范式”，二是由苏轼创立的“东坡范式“，三是由周邦彦建立的”清真范式”。他认为，“花间范式”所抒之情“不是创作主体独立的 自我感受，而是带共性的情感，如男欢女爱、相思离别、叹老嗟卑等等，词中缺乏作者鲜明 独特的主体意识，从词中看不出作者的胸襟、怀抱、气质，创作主体的个性被消融在共性的 情感之中”。“抒情主人公往往不是作者自我，而是没有确切指定性的他人或 „共我‟，即使是 抒发自我之情，也多是假托佳人思妇之口而出之。”“东坡范式”的大部分词作“则是表现主体 意识，塑造自我形象，表达自我独特的人生体验，抒发自我的人生理想 ”。“抒情主人公就是作者自我，写自我之情，也以我之口吻声气出之，并且„我‟字直接出现在词中，如„多情应笑 我，早生华发‟，„我欲乘风归去‟等等。”我们是否可以这样说，韦庄虽属花间词人，却与温庭筠所代表的花间词风有明显不同;他虽然具有“东坡范式”的某些因素，却又与苏东坡的 词有一定距离。他是一个站在温庭筠与苏东坡之间的人物。而正因为如此，韦庄在中国词史上更有其自己独特的位置。