---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: feihua
tag: 脑子里总是琢磨废话
---



### 2017

#### 秋天，清晨，寒冷晴朗。
早上八点来JI的时候 注意到打扫清洁的阿姨手上玫瑰红色带亮片的美甲。以为和往常一样这时候不会有人在，结果在二楼和三楼意外碰到好几个人。

<br>

### 2018

#### 9.3

去剪头发的路上，顺着小区北边的路走。两侧是高大的法国梧桐，雪白的树皮，青绿色的树冠。阳光照得叶子闪闪发光，在黑色柏油路面投下斑驳摇曳的影子。远远看见一个骑电动车的中年妇女，头上却很违和地戴着一顶粉红色的船长帽，就跟加勒比海盗里的杰克船长的帽子形状一模一样，只不过是完完全全的粉红色。我十分好奇，想不到竟然有人会戴这种帽子，还是这样一个骑着电动车的中年妇女。她离我近了，我才看清，原来并不是船长帽，是一顶再普通不过的粉红色草帽，只不过帽子的前檐被风吹得向后翻去了。

<br>

#### 10.16

Cited from Tpo 45:
It is like trying to get a letter to a friend at the other end of the village by climbing onto the roof and throwing an armful of letters into the air and hoping that one will end up in the friend's garden.

<br>

### 2019

#### 1.5
去武大。

和lyl、gjw、ly一起吃晚饭，在牌坊门外面的麻辣烫。吃完饭突然意识到我们四个曾经也是这样坐在一起的前后桌。突然之间就很温暖，很怀念从前的很多欢乐时光。

晚上听音乐剧，武汉室内乐团。非职业乐团。大多是中老年人。很羡慕他们生活的样子，有自己的工作，还能在闲暇时光里与音乐为伴。是我想要成为的样子。是我想过的生活。

晚上回家后开始听班得瑞。意识到好多年没有听了。一听起来却都是童年和幸福的感觉。以及那些年的寒暑假，在窗边读书的记忆。

<br>

#### 5月，UW Madison

是在期末周的某一天。

复习随机过程的时候餐厅在放钢琴曲，于是突然想听July。就打开网易云挂了vpn。去年夏天结束以后好像就没有听过。可能当时听了太多遍my soul，以至于旋律一想起脑海里就突然浮现出去年夏末的图书馆。三楼的走廊某个靠窗的角落里，很不均匀的空调温度在那里特别低，以至于每次到吃饭的时候出来都产生重生般的温暖错觉。

于是更加奇妙地突然开始想那些在中国的外国老师在学期末尾是什么状态。会不会像我现在这样对一切变化都变得迟钝，计时器般一笔一笔划去日期是心中唯一的热情。过去和未来都像幻影一样在脑海里流转。无声无息的博弈。现实被即将到来的未来幻想牢牢压制。克制不住情绪，所以麻痹自己来加速时间的流逝。

<br>

####11.12

有很长一段时间里，脑子里总是处于一种混沌的状态。不知道我所过的生活究竟是什么。每个星期重复的行程像早就刻在铁板上的程序，永远在往复旋转。

在生活里遇到这样那样的问题，然后发现自己早已失去了刚上大学时候那种永远在线的上进心。变得对一切都无动于衷，不知道是因为想要逃避不甘愿的心情，还是为了活着更轻松。

昨天晚上突然决定回家。买到机票以后生出一种很不真实的感觉，寒假就可以回家了。被难以言喻的幸福感包容。甚至重拾了对生活的信心，开始想要好好努力。

可能是在无意中发现了自己的本质吧，人终究是毫不起眼的。但是也有所爱值得为之奋斗。

<br>

#### 12.3

这段时间好像魔怔了，一直精神失常，情绪低沉，对身边的一切都漠不关心。但是感恩节从北密回来以后魔怔突然被治愈了。夜深时分突然惊醒，感到格外凄清也格外安宁。断断续续中会因为一些小小的细节继而想起好几个月以前的事情。想起当初错误的撒气和不负责任的埋怨。心中有愧，但是因为时间隔得太久远，又很久没有联系，于是失去了提起它的契机。于是只好在心里默默说声抱歉。前段时间因为感受不到生活的真实而暴躁不安。有好几次想要记录当时的想法，最后每次都是打开了页面，在键盘面前踟蹰了一会，最终还是放弃了，没有写出任何东西。有些时候，人连一个说服自己的理由也懒得找。但是，现在终于能脚踏实地的感受到生活的存在了。不知道是因为写出了一直害怕且逃避的代码，还是因为如愿改变了对最讨厌的一门课的态度，还是因为突发奇想开始看《世界美术二十讲》。但是无论如何，在这个学期即将结束的最后两个星期，突然恢复了对生活的感知能力。有一种大病初愈的感觉，和内心某个叛逆的声音和解的感觉。在逃跑了很长一段时间以后最终又回到了从前喜欢的事情上。

<br>

### 2020

#### 1.6

每天晚上躲在被子里看《镇魂》。

有好多悲哀，好多失望，好多破碎的眼泪和漆黑的夜晚。但也好多爱，好多愿望，好多铭心的感恩和温暖的记忆。

倒也不是《镇魂》写的有多好。P大的文笔是一直认可的，但是情感上却难以共鸣。只是从某些被引用的典故中捕风捉影。

<br>

#### 7.25

后来他看惯了枯叶，于是再也不去冬天的枝头唱歌。偶尔泥泞的小水坑前也凝视天边的云。从前少年心里也有一片花园。