---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: liushui
tag: 生活是一篇长长的流水账
---



> 在家里呆着就会逐渐失去生存技能，变得衣来伸手、饭来张口、无法无天。虽然我爸日常嫌弃我吃太多还不交生活费，威胁要把我开除园籍，但是脸皮厚一直都是本人的优点。

<br>

晚上出去遇到了小学同学家的藏獒。

记得小学每次上学放学路过她家楼下就听到地下室里铁链子叮当碰撞的声音。还有狗叫。藏獒的耳朵真的好好。远远就能听见人的脚步声。

记得有一天晚上跟我爸一起回去的路上遇到它，那个时候它还没有现在这么巨大。瘦瘦的像一条小狼狗。直接朝我的腿扑过来。离我只有几厘米的时候才被拖回去。膝盖都能感受到它的喘息。总之是童年阴影了。

现在……看它的影子像一只黑熊。等我跑到车里坐稳、让我爸打开前照灯仔细观察，才发现它是严重发福了。

<br>

早上和我妈聊天，无意中突然笑说：“我现在觉得，我小的时候，有时候你应该纵容我一下（而不是通过讲道理的方式约束）的。”

没想到我妈妈竟然轻轻的回答说，“我现在也这么想。”

有一瞬间的愣住。

<br>

我妈对我爸念叨她想吃的东西。

说完，我嘲笑她：“原来我这么爱吃是继承你。”

我妈反唇相讥：“但你这么能吃是继承你爸。”

<br>

吃完饭☁️突然听见妈妈在客厅里唱拼多多的广告歌，欢快异常，和原版相似度99.99%

☁️阿姨曰：没想到我妈妈这么鄙视拼多多的人却还学会了人家的广告歌。这大概就是成功的广告的典范吧。

<br>

和父母一起去汉街玩耍。路过万达广场，我触景生情，于是感叹：“啊！四年前的这个时候，高考的第一天晚上我就在这里散步。”

结果我妈立刻指出：“扯吧你，你明明跑去瑞华参观人家套房里的豪华马桶去了。”

<br>

吃吃喝喝一大圈以后，我站在镜子前面痛下决心：“我要开始减肥！”
我妈：“我再也不想听你的谎言了”

<br>

我妈讲到之前在美国访学的时候邻居xx大学的老师竟然从美国背了一只锅回家。然后她打量我一番：“不然下次你也背个锅回来？”

我还没有开口，我爸突然大笑：“哈哈哈哈哈！这就是背锅侠吗！”

<br>

在土豆烧鸡里面看到一条细细长长的肉，于是我好奇的夹起来吃。突然发现我爸十分感兴趣的看着我。但是介于我要专心吃肉就没有理睬他。

过了一会，我发现我吃到的不是肉而是蒜叶……然后听到了我爸的嘲笑声。这时我才突然反应过来，原来我爸早就发现了，他特意等着欣赏我的表情呢。

<br>

因为过于懒惰就跑去找我爸帮忙。他帮完以后，我非常侠气的手一挥：告辞啦！

我爸：快滚吧！

<br>

因为过于无聊就在家里追着我爸踩他的拖鞋。从客厅追到书房终于踩到了。十分得意。

结果我爸竟然把拖鞋一扔，一边光脚往前走，一边说：金蝉脱壳…

<br>

我：等我明年工作了，我要每天打扮的漂漂亮亮出去找男票。

我妈：呵，就你，还打扮的漂漂亮亮？

<br>

我妈：“我总结了你在家说的最多的两句话。”

我：？

我妈：“明天吃什么？我又长胖了！”

<br>

某个我很讨厌很不愿意学习的课考试过了均分。

我朋友们：棒啊！妙啊！可喜可贺啊！值得庆祝啊！

我爸：我看你很高兴的样子，你高兴啥呢？

我：我考试过了均分！

我爸：害竟然才过均分，你也太菜了吧哈哈哈哈哈哈！

<br>

这天我妈妈看电视，看到以前的人嫁女儿，男方家会送猪。于是她对我爸说：“你看，以前结婚都要送猪的，你欠我一头猪。”

我爸大吃一惊。我大感不妙。

果然，我爸迟疑了两秒，然后指着我非常爽快地对她说：“这头猪送你了！”

<br>

我：“妈妈，我发现我的骨头和肉连接的不是很紧密。”

我妈：“怎么不紧密了？”

我：“你看，我这样躺着的时候腿上的肉都垂下来了。”

我妈：“你那不是肉，是脂肪。”

<br>

这天我在家里装嫩，扎了两个小辫子还戴上一个发卡。然后感到十分得意，就在家里招摇过市。这时我妈路过，打量了我一眼，然后充满怀念的说：“啊，这样看起来还蛮像个学生的。”

我：？？？我现在不是学生了吗？

我妈：像小学生。

<br>

这天在家里唉声叹气的预习半导体。我妈突然路过说：吃一袋坚果吧！

机智的立刻感到一丝端倪—无事献殷勤必有诈—于是谨慎询问她为啥。

我妈冷淡的回答：给你补补脑子。

<br>

今天我妈问我之前看的综艺叫什么名字，是不是叫狂风暴雨的姐姐。

<br>

前两天刚回家的时候，我妈说她之前给我晒枕头，结果手抖把我的枕头掉到楼下去了。然后安慰我说她已经下单了一个新枕头，还拿出一个荞麦枕头让我暂时用几天。

然后这几天每天早上她都跑来问我：你觉得荞麦枕头怎么样啊？要是你不喜欢我就拿给你爸了，他可喜欢这个枕头。

过了两天！我的新枕头终于到了。这天早上我妈又问我新枕头怎么样，我就回答蛮好的。

然后我刚好路过了我爸妈睡午觉的房间，突然发现我前两天用的荞麦枕头已经放在我爸的躺椅上了。虽然位置好像放反了。于是我拐进书房，准备揶揄一下我爸迫不及待要用这个枕头的心情，连位置都放反了。于是我开口了：哇哦，爸爸这么早就把我的枕头拿跑啦。

我爸非常天真高兴的回答：对啊！我一直等着用它垫脚呢！

<br>

这天我和我妈一起看非诚勿扰。里面上来个男的二十好几了，结果说他每次发朋友圈如果十分钟没人给他点赞，他就会怀疑自己是不是说错话了就要删掉。

于是我对此人表示了嫌弃。

我妈于是说：这个人可能比较自卑，比较在意其他人的评价。

于是我决定引导妈妈夸奖自己，就说：我就不在意别人评价。然后等着她表扬我真自信。

结果她立刻接话：你就是脸皮太厚。

<br>

这天我爸带我去迁户口。去的时候发现区政府周围车都停满了，有好多车整整齐齐停在人行道上。于是我爸屁颠屁颠的跟在人家后面也停在人行道上了。

后来办完户口了，我爸去把车开出来，我就在后面等他。等他正好要转到机动车道，我就赶快跑去上车。
这时！我听到身后有一辆电动车的声音。但是由于道路拥挤，加之我刚好跑到了空间最狭窄的位置，电动车没法超车。于是我听到后面的电动车停了下来。

等我上车以后，回头一看，这才发现……后面的电动车竟然是交警叔叔的车……而且他停下来根本不是因为我挡他的路导致他过不去了，而是他就停在那开始往后贴罚单了……

于是我赶快拍拍我爸：快跑啊！快跑啊！罚单来了！

<br>

这天回家以后，我闻到一股非常非常香的面包的香味，比之前面包机做的面包要香好多倍。于是就好奇的问我爸今天配方里加了啥，怎么这么香。

我爸十分得意：我加了一颗青椒。

我：？？？？？？还有这种操作。

于是又问：你在里面加青椒的事，我妈知道吗？

我爸十分狡猾的回答：你不告诉她就行了。

后来面包烤好了，我爸吃了一口，我吃了一口。至于味道嘛，还是别提了。然后我爸切下一片面包，准备献给我妈。

于是我十分配合的替他宣传：妈！快来尝尝啊！今天是蒜香的面包

<br>

这天下着雨，我突然决定出门买奶茶。

买完奶茶高高兴兴一路喝回家，然后把伞放到阳台上。

结果过了几分钟我妈回来了，看到我的小黄伞在阳台上，就问：你下午出去过？

我只好老实招认：我出去溜达了一圈。

我妈问：买什么好吃的好喝的了？

我：哇哦！你怎么知道我去买吃的

我妈：呵，就你，不买吃的喝的你会出门？

这难道就是知女莫如母？

<br>

我每天在家的主要内容就是吃吃吃吃吃。

这天我又和往常一样吃了好多葡萄，然后把空盘子端去厨房里。刚好路过我爸在客厅里玩手机，于是专门特意给他展示我的空盘子。

我爸：我觉得你吃得太多了。都把我吃穷了。

<br>

清行李的时候，把所有衣服堆在箱子上，然后蹲下来开始叠衣服。我妈在旁边看我叠。

叠了三四五六件，我灵光乍现：妈妈！你帮我叠吧！我想去写作业了！

我妈：你这是借口！

<br>

买了一包辣条。吃着吃着我爸回来了。于是举着辣条一路跑到他面前：我今天买了辣条！你吃不吃辣条？

我爸十分嫌弃的回答：我从来不吃这种东西。

于是我拿出一片：好吧，那我自己吃。

然后显然辣条的香味吸引了我爸，于是我就善解人意的请他品尝一口。结果他尝了一口就十分自然的把剩下的辣条拿走了。

我：你不是说只尝一口吗？你怎么都拿走了。是不是觉得好吃！啧啧啧。

我爸没有吱声，不过他看起来非常不情愿的点了一下头。

过了一会儿，我妈看到桌上的辣条，于是开始教育我：你怎么吃辣条这种东西呢，没营养，不卫生，blabla……

我：很好吃的！吃过的都说好。对吧？然后把我爸揪了过来。

结果我爸说：不对！不该吃！

<br>

这天，我像一阵旋风一样从卧室刮到了客厅。

我爸：你怎么像个土匪。

我：我就是土匪！你不怕我吗？

我爸：我是解放军。

<br>

最近我爸妈单位在教职工羽毛球比赛，于是我爸每天高高兴兴名正言顺的出去嗨皮。

于是这天，我好奇的问他：你们单位就没有年轻人嘛，你都一把年纪了还亲自参加这种比赛？

结果我妈不屑的回答：现在的年轻人，会打球吗？他们只会做科研。

<br>