---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: liushui
tag: 生活是一篇长长的流水账
---

每次寝室里发生有趣的事情就想发说说或者票圈。

后来觉得这样好像会给大家的票圈制造太多的困扰。干脆放到github给自己无聊的时候翻出来看。

寝室流水账的成员有，☁️，小荷，鹏鹏和周老师。

<br />



#### 1. 女人都很难伺候

周："吃不吃小番茄？"

☁️拿了一个："谢谢周！"

周："你怎么这么客气？请你不要对我这么客气。"

☁️："给我来十个！"

周："滚！"

<br />

周："我不关门了！"

☁️（听歌ing）："嗯。"

周："你怎么对我这么冷漠！能不能热情一点？"

☁️："好～！（发嗲ing）"

周："你这不叫热情，叫狗腿。"

小荷："女人真难伺候！"

☁️："对！就是！太难了！"

鹏鹏："我们寝室的本质是复读机。"

小荷："我们寝室的本质是复读机。"

☁️："我们寝室的本质是复读机。"

<br />

#### 2. 1+1>2​

某天晚上鹏鹏和小荷一起拍自己的肚皮。拍了一会，鹏鹏满意点评："琴瑟和鸣。"

<br />

有天晚上周对鹏鹏说："鹏鹏今天怎么这么骚呀！"

☁️和小荷立刻接话："鹏鹏哪天不骚？"

鹏鹏百口莫辩。

<br />

☁️："有没有人现在跟我一起洗澡？"

周："没有。"

☁️："鹏鹏！"

周："？？？你怎么这就放弃我了？"

鹏鹏："这叫渣男的资产管理。"

<br />

这天☁️、周、鹏鹏在寝室里讲话。讲了好一会，鹏鹏要去上课了。鹏鹏走后，周曰："寝室里又只剩我们两个了！"突然从上空传来一声幽幽的"三个…… "

原来小荷姑娘一直在寝室里！

小荷："我之前还有跟你们讲话，结果你们都不理我。"

<br />

#### 3. 鹏鹏语录

鹏鹏坐在床上。☁️和小荷在讲话。鹏鹏突然实时点评："这三年来，我看着小荷的头发越来越少。"

<br />

鹏鹏下床前，突然宣布："靓仔出山。"

<br />

☁️和小荷讨论"皮"。☁️："很皮的女生，比如鹏鹏这样。"

鹏鹏抗议："我一点也不皮！我平时都是走神秘风！"

☁️和小荷异口同声："你还不算皮！你不皮没人皮了！"

<br />

大雨。空调。寝室。肥宅。

☁️和鹏鹏在寝室吃烧仙草。吃完烧仙草，鹏鹏掏出一个塑料袋:“把你垃圾丢进来。”

☁️正要扔，鹏鹏突然伸手阻止:“不行，我来教你垃圾分类。这是干垃圾，这是湿垃圾，这是干垃圾，...”

☁️:“不好！还没到七月！我就要随便丢！”

鹏鹏:“不行！现在就要养成好习惯！不然就罚款两百块！”

☁️:“不丢了！”

<br />

☁️ :“鹏鹏今天跟我一起跑步嘛？”

鹏鹏（躺在床上）:“不。”

☁️ :“哼！你前天还说以后天天跟我一起跑！你这个渣男！”

鹏鹏:“渣男没有两天前的记忆。”

<br />

这天☁️回寝室发现没带钥匙。遂问鹏鹏在否。过了一会鹏鹏从楼下上来给☁️开门，曰："我专门跑上来给你开门，看我多好。"

☁️："太感动了！"

鹏鹏："不如你以身相许。"

☁️还没来得及回答，鹏鹏又曰："算了，养不起。"

<br />

鹏鹏对☁️说："你看，你一天到晚叫这个爸爸叫那个爸爸，只有我一直愿意喊你爸爸。你是不是该珍惜一下你这个唯一的儿子？"

<br />

☁️："我刚刚用花露水喷死了一只不会咬人的公蚊子！"

鹏鹏："震惊，渣男之间的互相残杀。"

<br />

鹏鹏在接水。

☁️："鹏鹏我要洗手！"

鹏鹏："等我十秒钟！"

过了一秒钟："我好了！"

☁️："才过了一秒，你的时间系统有问题。"

鹏鹏："我这是upperbound，worstcase。"

<br />

鹏鹏坐在床上，帘子拉开一半探出头。

☁️伸手作开枪攻击状。

过了五秒钟鹏鹏突然大呼一声倒在了床上。

一片惊讶中，她又自己爬了起来，说："你的子弹速度太慢了。"

<br />

鹏鹏小姐最近爱上了果汁标签收集。每天都向室友们展示她的新增藏品。

这天我跟鹏鹏一起下楼。到二楼回收空瓶的地方，鹏鹏突然停住了脚步。眼睛直直看着那个箱子，然后以光速从里面抽出了一个空的果汁瓶。画面请自行脑补收破烂的阿姨翻出来一块金子。

<br />

鹏鹏："我的袜子地位不如抹布。"

☁️："你怎么可以这样！我超喜欢我的袜子。"

鹏鹏："你超喜欢你的袜子，你怎么不喜欢洗它们？"

<br />

鹏鹏："哇，2019版mac内存升级到32G了。"

☁️："富有！"

鹏鹏："但我没有QAQ。"

<br />

这个学期鹏鹏早餐吃了很长时间的公婆饼。

然后突然有一天，鹏鹏曰：“我已经吃厌了公婆饼。就好像一个美女，你每天看她画完妆的样子觉得很美，结果她一卸下妆发现是个老太婆。”

过了两天，鹏鹏又开始吃公婆饼了。☁️表示了嘲笑。鹏鹏狡辩曰：“我们渣男看了这画完妆的样子觉得还是蛮好看的，就不追究了。”

<br />

#### 4. 周的名言警句

☁️："啊！我要开始写作业啦！"

周："我批准了。"

<br />

这天☁️开完oh回寝室。周cue☁️曰："今天oh有人问你问题吗？"

☁️："刚好有一个（好帅的外国小哥哥）哎！"

周："哇哦，你这oh竟然每次都可以开张。"

<br />

鹏鹏（数钱中）："啊我的欧元！"

周："你一说欧元，我觉得你很富有。一听到你的硬币声，我又觉得你很穷。"

<br />

周对☁️说："虽然我总觉得这学期我很惨，但是每次我看看你，觉得你比我还惨，我心里就平衡了。"

<br />

☁️在寝室里快乐发神经。

发完神经，周曰："你在寝室里对我们这样就行了，在外面可不要对别人也这样。"

<br />

周是TA，每周都要改作业。有一次周打开作业："好恶心啊，不想改作业。他们写的这么烂，还好意思叫我改。"

<br />

☁️在美国的时候，某天晚上和周聊天。

周曰：“你怎么脾气那么好了，看来你真是生活不易。给你欣赏一个JI奇景放松一下。”

然后传来一张小情侣相抱拥卧在大厅楼梯沙发上的照片。沙发太小了，女孩子要不是被抱着我都怀疑她随时都可以滚下去。这两人头对头的贴在一起，画面简直不要太少儿不宜，引起人强烈反感。

☁️十分反感的表示：“这也太丑了……我可无法容忍以这么丑的姿势出现在大庭广众之下。”

周曰：“你看问题的角度真是别具一格。”

<br>

周小姐在QQ开通了一个新鲜的功能叫“幸运字符”。

没过几秒钟她又关闭了。

☁️就问她为啥，她说太无聊了，7天要发500条消息。

☁️：”简单呀！那我们以后一个字一个字的发消息不就行了。“

周小姐深以为然，连英文单词也拆成一个字母一个字母发。

☁️觉得很高兴。这个世界上有人愿意陪自己一起无聊，真是一件幸运的事情。

大一的时候，以为有人和你聊天是真的单纯觉得你人有意思，想和你聊天。后来才明白，所有不为谈正事的聊天都是刷流氓。



<br />

#### 5. 小荷的汤

这天☁️在寝室里蹲着码代码。☁️："看，小荷，我在劈叉！"

小荷："……"

过了一会☁️写不出代码，自言自语："好难啊，我要坐着写。"

小荷点评："劈叉占用了一部分脑子。"

<br />

小荷穿了一件衣服，上面有一只蓝色的恐龙照着镜子幻想自己瘦瘦的样子。

小荷："它照镜子以为自己是只恐龙，其实它只是太胖了，它只是只蜥蜴。"

<br />

有时候也有非常暖心的片段…

☁️在龙宾楼和别人拼奶茶。然后去lab的时候刚好遇到了小荷。小荷立刻就问☁️脸怎么了… ☁️说过敏了。只是一个很浅的变红了一片呀！但是亲室友居然看到惹(´▽｀)

<br />

复习的很困的时候的☁️：“要死人了！”

小荷： “今天是平安夜，女巫用了解药。”

<br />