---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: liushui
tag: 生活是一篇长长的流水账
---



#### 4.30

一开始，我觉得自己得了一种一学习就自闭的怪病，于是我决定进行治疗，就玩起了手机。

玩着玩着突然收到老板的邮件。想了想，这个时候美国都凌晨两点了。老板竟然还在工作？

吓得我觉得我的病一下治愈了，于是乖乖坐起来开始学习。

<br>

#### 5.17

前几天由于本人过于无聊，在刷某公众号广告的时候顺手扫了个二维码，于是被积极的网课小客服搭讪。

我还从来没有和广告客服搭讪的经历，于是内心非常兴奋，作出很感兴趣的样子开始和小客服聊天，小客服也很兴奋的样子，给我热情介绍：

“我们提供的课程有有……”

“我们的师资力量……”

“我们的学员来自……”

第一天过后我就对此事失去了兴趣。殊不知小客服依然不屈不挠，锲而不舍：

“亲可以看一下我们的公开课哦！”

“亲现在是优惠季可以打折哦！”

“亲如果立可报名之后可以…”

我忍无可忍，于是开始回怼小客服。我估摸小客服肯定也没学过网课那些东西，于是就装出对网课涉及领域十分了解的样子，每次小客服一说话就对他提出灵魂拷问。于是，眼看着小客服的回复速度以肉眼可见的程度变慢。最后一次，我问出问题以后小客服半天没有回复，以至于我都忍不住反思自己是不是欺人太甚……

终于！小客服回复了。他发了一张截图给我，里面是他求助老板后老板给他的回复：

“这个问题我可以给你列出这些解释：1,... 2, ...3,...”

我目瞪口呆，并且被努力而勇敢的小客服坚持不懈的心态深深打动。随后，我冷漠无情的对小客服的工作表达了一下惭愧而客套的祝愿，然后转头就把他删了。

天啊 我可真是无聊…

<br>

#### 7.18

最近实习遇到很多JSON file。

由于生活不易，我就看了密室大逃脱这种恐怖的节目。

于是这天晚上梦见自己变成了一个光荣的人民警察，还遇到了凶案现场。

这个凶手十分血腥，在现场留下大堆大堆的（？）作案工具。于是我当人民警察第一天的工作任务，就和同事们坐着小车车去现场搬运（？）作案工具。

不过即便是在梦里，我还是和现实生活一样怂，根本不敢靠近，连看都不敢看一眼。最胆大的举动就是吸吸鼻子想闻闻看有什么特殊味道。不过梦好像暂时还不支持这个功能，于是什么也没闻到。

接下来，就是追查凶手了！这下我的工作任务变成了坐在办公室里调查嫌疑人背景。

于是嫌疑人资料一份份送到了。

结果打开一看，发现每个人的资料都是一份JSON file。

甚至有的key对应的值还是null。

<br>

#### 9.7

最近在server上跑程序结果它一直没给我发邮件。

之前虽然很好奇但是觉得也无所谓。直到这天我无意中发现sbatch里面之前抄template的时候邮件用户名忘记改成我自己了，于是邮件全都发给phd了…

啊！！！这么尴尬的吗。那他不是早就发现我每周due前临时赶工的真相了……

<br>

#### 9.8

也许算是无意中吃瓜了一场social event？

开学前几周graduate employees organization（GEO）的人通过GSI名单找到我，给我发邮件让我参加他们准备筹划的罢工。理由是学校没有保障他们的权益啊安全啊等等。介于我比较保守，就没有理会。

过了几天，此人又来了一封邮件“提醒”我参加他们的罢工，说如果我还是UM的学生就应该加入他们，为广大的graduate employees的幸福谋求权益。

这下生气了，这个人竟然敢道德绑架我？有你这么扩大阵营的？于是更加没有理他，并且在内心把他疯狂吐槽了一百遍。

结果接下来隔三差五就收到此人的邮件，首先update他们目前的工作发展，然后渲染他们目前的影响力达到了什么地步，最后用同样的方式“规劝”我加入他们的阵营。最后我实在不想再收到这个自以为是得要命不知天高地厚说话总是透露着莫名其妙优越感的人的邮件了，于是我忍无可忍的回复：您好，我不在美国（安全着呢），并且今年都不会去了！再见吧您！

接下来觉得应该不会再被此人邮件打扰了。

结果一起来收到了学校官方连夜发的邮件，大意是：“我们今天才得知明天GEO有一场罢工，我们想提醒各位研究生，在密西根州罢工是违法的。在此呼吁各位GSI和学校站在一边，继续为本科生、研究生和学校其他方工作…”

这件事之后，没过了几个小时，收到和我一起当GSI的phd大哥写一封洋洋洒洒的长邮件，标题是“GSI罢工”。

我还以为他要用这长长的篇幅阐述他罢工的理由，没想到他花了一整段讲述作为有色人种（虽说他是棕色皮肤，但是他扩大了black life matters的范围）在美国这个夏天他所感受的社会不公，然后花了三段控诉美国对有色人种的漠视并企图以此打动教授（教授是印度人，不知道算不算brown people？）加入他一起罢工（甚至附上了参与罢工的链接和表决书模版），最后一段才请教授支持他罢工并且帮他发布一个announcement公布他的决定。

结果教授完全忽略了他前四段洋洋洒洒的描写，回答说：“这个罢工的目的是为了解决这学期要in person带lab的GSI们的安全问题，可是我们这个课是完全远程的，罢工不会增加你的安全系数。不过你要是还是想罢工也没问题，你自己发个announcement好了……

<br>

#### 9.19

真的好有意思，我和phd GSI日常在slack上互相赞美，然后每次我发的都是👍，他发的都是👍🏽。

这是为了要体现我们的肤色吗？

<br>

#### 9.29

piazza上有个问题问得逻辑不通 看了两遍没看懂，于是我决定假装没看到，等另一个GSI或者prof回答。

过了半天另一个GSI 在slack艾特我，说看到piazza 上的这个问题他想到了blablabla。于是趁机和他说，这个问题我没看懂。

结果他说：我也没懂，我猜他是不是xxxxx这个意思？

结果prof也突然出现，说：我也没懂，我也猜他是这个意思。

好嘞，原来大家都看到这个问题了，都等着别人回复呢。

<br>

#### 10.16

这天刷牙的时候又在看荒谬得刚好长在我的笑点上的《银河系漫游指南》，然后看到了这么一段话：“他的感觉很奇怪，仿佛自己是正在行事的奸夫，惊讶地看着通奸对象的丈夫溜溜达达走进卧室，换条裤子，随口评论几句天气，然后又走了出去。”

于是忍不住开始思考这到底是什么感觉。不过由于现实条件的有限，我就放弃了这个思考。

过了一会儿我又开始老实的临时赶工暗度陈仓码report了。码呀码呀，突然！phd上线了！立刻觉得自己浑身上下的细胞都被放到铁锅上煮起来了，于是一瞬间就领悟了该片段所描述的感觉。

<br>

#### 10.30

cv作业某到题一直过不了test，研究了两三天都没研究出算法到底哪里逻辑错了，于是忍无可忍决定去OH。

GSI让我把代码一行一行念给他听，最后发现求一个向量的模的写法写错了。

过了test欢天喜地，于是对GSI道谢。没想到退出meeting前GSI还对我说了句 good night。这才突然想到 google calendar上好像会显示参与者的时区。顿时对GSI观察细节的能力佩服不已。

<br>

由于明天要出去玩，特地决定今天要早睡。遂决定凌晨一点半和学姐meeting完就立刻睡觉。十二点半的时候，我已经哈欠聊天，酝酿出了饱满的困意。结果meet完开始和学姐聊天，一不小心聊开心了，退出meeting的时候过于兴奋，之前酝酿的困意都没了。

<br>

#### 11.3

经过控制变量的人体实验，我发现掉头发和睡得早不早没关系，和睡得少不少才有关系。

<br>

#### 11.4

看了一眼某算法找出来的态度反差大的对话，发现美国人很喜欢在看到人家骂人以后回复一句 happy birthday。
这是什么奇怪的cultural custom吗？

<br>

#### 11.5

自从我看了一本出版在“中学生必读书目”栏目下的《湘行散记》以后，Kindle的推荐系统就超长发挥起来，开始给我推荐《赢在思维—数学拉分体满分训练》和《初中三年早知道》。为了把这个不可救药的推荐系统拉回正轨，我赶快下载了《晚清中国光与影》《昨日的世界》以及《文明的冲突和秩序的重建》。

<br>

