---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---

#### 译者序

回忆童年，读书燕市，长巷深宅，树老花繁，四季皆美，秋天为最。

<br>

#### 原序

我们未尝不可说，苏东坡是个禀性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成癖者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。 

林语堂. 苏东坡传（林语堂独家授权作品）(博集文学典藏系列) (Chinese Edition) . 湖南文艺出版社. Kindle Edition. 

<br>

政治上的钩心斗角与利害谋算，与他的人品是格格不入的；他的诗词文章，或是一时即兴之作，或是有所不满时有感而发，都是自然流露，顺乎天性，刚猛激烈，正如他所说的“春鸟秋虫之声”；也未尝不可比作他的诗句：“猿吟鹤唳本无意，不知下有行人行。”他一直卷在政治旋涡之中，但是他却光风霁月，高高超越于蝇营狗苟的政治勾当之上。他不忮不求，随时随地吟诗作赋，批评臧否，纯然表达心之所感，至于会招致何等后果，与自己有何利害，则一概置之度外了。

 <br> 他之写作，除去自得其乐外，别无理由，而今日吾人读其诗文，别无理由，只因为他写得那么美，那么遒健朴茂，那么字字自真纯的心肺间流出。 <br> 从佛教的否定人生、儒家的正视人生、道家的简化人生，这位诗人在心灵识见中产生了他的混合的人生观。

 <br> 即使他追寻长生不死的仙丹露药终成泡影，人生的每一刹那只要连绵不断，也就美好可喜了。 

<br>

#### 正文

婴儿的父亲苏洵现年二十七岁，正是一生中精神上多灾多难的岁月。 <br>

母曰：“汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辞。顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。” <br>

所有的婚姻，任凭怎么安排都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。 <br>

所有的婚姻都是缔构于天上，进行于地上，完成于离开圣坛之后。 <br>

在皇城有个特点，就是必须戴帽子，即使低贱，如算命看相的，也要打扮得像个读书人。 <br>

帝尧之圣德，此言亦意料中事耳。” <br>

高山耸立，悬崖迫人，江面渐窄，光线渐暗，呈现出黎明时的昏黄颜色，仿佛一片苍茫，万古如斯。 <br>

青山有似少年子，一夕变尽沧浪髭。 <br>

东坡在郑州西门外，望着弟弟在雪地上骑瘦马而返，头在低陷的古道上隐现起伏，直到后来再不能望见，才赶程前进。 <br>

 “夜雨对床”之思，在唐人寄弟诗中有之，此种想法后成了苏氏兄弟二人团聚之乐的愿望，也是辞官退隐后的理想生活。后来有两次兄弟二人又在官场相遇，彼此在诗中提醒曾有此“夜雨对床”之约。 <br>

有人把李白与苏轼做过一个比较，得出的结论是：“虽然与李白一样，苏轼也算得上是北宋一代最为豪放的文人，但他仍比李白细腻得多，内向得多，也往往在狂放之余带有一种淡淡的哀愁。……‘慎静以处忧患’，正是苏轼人生哲理的核心。” <br>

他的气质、他的生活就犹如跳动飞舞的火焰，不管到何处都能给人生命和温暖，但同时也会把东西毁灭。 <br>

敢于玩弄自己性命的人自然敢取别人的性命。 <br>

但是不知何故，在世界各国，怪人、狂想家、精神分裂者总是相信邋遢脏乱才是天才的标志，而最能使自己获有千秋万岁名的办法，就是拒绝正人君子般的装束。还有一种怪想法就是，肮脏污秽就表示轻视物质环境，因此也就是精神崇高，于是合理的结论必然是：天堂者，恶臭熏人的天使集中处也。 <br>

他知道给旧事物一个新名称，此旧事物便不复存， <br>

人民对一个政权是否爱戴，只有在那个政权失势之后才能知道。 <br>

 王安石在世时，他在文学界是以“三不足”为人所知的。“三不足”就是“天命不足畏，众言不足从，祖宗之法不足用”（《宋史·王安石传》为“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”， <br>

王安石的悲剧在于他自己并不任情放纵，也不腐败贪污，他也是迫不得已。要把他主张的国家资本计划那么激进、那么极端的制度付诸实施，必得不顾别人的反对。也许这就是他隐退以待时机如此之久的缘故。他有一个幻象，而他的所作所为都以实现这个光辉灿烂的幻象为依归，他之所求不是太平繁荣的国家，而是富强具有威力的国家，向南向北，都要开拓疆土。 <br>

但是在后世的历史学家的沉思默想之中，此等上应天命的人无一不动人几分感伤——永远是个困于雄心而不能自拔的人，成为自己梦想的牺牲者，自己的美梦发展扩张，而后破裂成了浮光泡影，消失于虚无缥缈之中。 <br>

处贫贱易，处富贵难。安劳苦易，安闲散难。忍痛易，忍痒难。人能安闲散，耐富贵，忍痒，真有道之士也。” <br>

每一个革命党在未得势之前，能表现出最大的力量与团结；但在既已得势，既已清除反对力量之后，则开始由内部的纷争而分裂，终至崩溃。 <br>

在力图推翻别人时，人性中的精华发挥作用；在企图控制别人时，则人性中之糟粕发挥作用。 <br>

一日空闲长似两日。所以人若一生七十年都在空闲中过，他实际上等于活了一百四十年。这是求长寿最容易的办法。” <br>

苏东坡既然天赋这样生气蓬勃的精神，他自然常遭遇到道德的矛盾，一方面要保持英雄本色，不失其与生俱来的大无畏精神，另一面又要顾到同样重要的明哲保身这一人生的本分。在苏东坡一生的官宦生涯中，有某些时期此种冲突特别尖锐，往往他宁愿保持他的英雄本色，所以他内心中的冲突总不会太大的。他那伟大的天才不断自由流露而一发不可抑制。正是：猿吟鹤唳本无意，不知下有行人行。 <br>

徒善不足以为政，徒法不能以自行。……为高必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？是以唯仁者宜在高位；不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也。故曰城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国之害也。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。 <br>

咫尺不相见，实与千里同。人生无离别，谁知恩爱重。 <br>

语此长太息，我生如飞蓬。 <br>

把女人与和尚分开是不可能的，至少在中国文学上是如此。和尚的故事往往是女人的故事，而女人的故事也往往是和尚的故事。在东方西方是一样，在一般世俗人的心里，对那些独身主义者总是暗怀恶感，因为他们向天下宣称他们没有男女之欢的生活，不同于一般人。而对独身主义者暗怀的恶感就增强了薄伽丘小说《十日谈》的流行。 <br>

这种艳词与淫词从何处何时划分开，完全在于词人对素材处理的手法。情欲和纯爱在诗中之难划分，正如在现实人生中之难划分一样。 <br>

她知道丈夫这个男人是妻子管不住的，连皇帝也没用。 <br>因为他精通哲理，所以不能做道学家；同样，也因为他深究儒学，故也不能为醉汉。他对人生了解得太透彻，也对生活太珍惜，自然不愿把生活完全消耗于醇酒、妇人之间。他是爱自然的诗人，对人生抱有一种健康的神秘看法。这个看法永远与深刻精确地了解自然密不可分。我相信，没有人与大自然、春夏秋冬、雨雪、山峦谷壑亲密相处，并接受大自然赐予人的健康治疗的力量后，而同时对人生还会抱有一种歪曲偏颇的看法。 <br>

这是苏东坡最难过、最沮丧的一段时光。说也奇怪，这位大诗人在最难过的日子却写出了最好的诗歌。按照中国的标准说，到了这一时期，他的诗才达到完全成熟的地步。这时愤怒与苛酷的火气已无，只剩下安详平和与顺时知命的心境，甚至他对大自然之美的喜悦与生活中的乐事的享受也比以前更洒脱而不执着，显然和他在杭州年轻时之富有火气大为不同了。 <br>

《沁园春·孤馆灯青》

初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。 <br>

中国人由心里就赞美头戴斗笠、手扶犁耙、立在山边田间的农人——倘若他也能作好诗，击牛角而吟咏。他偶尔喝醉，甚至常常喝醉而月夜登城徘徊。这时他成了自然中伟大的顽童——也许造物主根本就希望人是这副面貌吧。 <br>

苏东坡幸而死里逃生，至少是个惊心动魄的经验，他开始深思人生的意义。在六月他写的别弟诗里，他说他的生命犹如爬在旋转中的磨盘上的蝼蚁，又如旋风中的羽毛。他开始沉思自己的个性，而考虑如何才能得到心情的真正安宁。 <br>

吾侪虽老且穷，而道理贯心肝，忠义填骨髓，直须谈笑于死生之际，若见仆困穷便相于邑，则与不学道者大不相远矣 <br>

江山风月，本无常主，闲者便是主人。 <br>

我总以为，不管何处，只要人道精神在，宗教即可再兴。人道精神一死，宗教也随之腐烂了。 <br>

他讽刺的苛酷，笔锋的尖锐，以及紧张与愤怒，全已消失，代之而出现的则是一种光辉温暖、亲切宽和的诙谐，醇甜而成熟，透彻而深入。倘若哲学有何用处，就是能使人自我嘲笑。 <br>

若把自我嘲笑这种能力称为沦落的人类唯一自救的美德，该不是溢美之词吧。 <br>

事实上，在奢侈豪华的生活和简单朴质的生活之间，论幸福，并没有多大不同。高职显位的荣耀，只有在没有那种能力资格的人眼里，才值得羡慕。一般的道理是，在人不需要一个职位时，人家才找他去担任，人要求取某职位时，那个职位往往不需要他。 <br>

乐事可慕，苦事可畏，此是未至时心耳。及苦乐既至，以身履之，求畏慕者初不可得。 <br>

艺术上所有的问题都是节奏的问题，不管是绘画、雕刻、音乐，只要美是运动，每种艺术形式就有隐含的节奏，甚至在建筑，一个哥特式的教堂向高处仰望，一座桥梁横跨，一个监狱沉思。 <br>

虽千万人吾往矣。 <br>

他觉得他一生只是一站一站地往前走，而现在只是在他人生旅途中的另一步，这旅程是他呱呱落地时已由神灵决定，不过到现在他才充分明白罢了。在他五十七岁时，他已经饱历命运的荣枯盛衰，现在命运的转变，在他也不以为奇了。命中注定他最后要完全与政治断绝关系，要符合他的夙愿，使他去度求之已久的常人生活。他现在向前行进，无忧无惧，心中一片安谧宁静。在过去的日子里，不管遇到何等问题、何等情形，他都以真诚勇敢之态度相向，他愿把一切付诸天命。 <br>

他买了些上好的檀香，现在喜欢闭门静坐，细闻此香味，思想往日过错。有时窗外凉风徐来，他下午酣睡，等屋顶一只乌鸦把他唤醒，忽然觉得自己已然无官一身轻。看见宽阔的河面反光，映入书斋，他心想，这与明月在天一样好。他不懂为什么有人以为天空有云、有月光会更美。他以为天空无云，正如一尘不染的良心。 <br>

根据一个说法，他曾写了两行诗，描写在春风中酣美的午睡，一边听房后寺院的钟声。章惇看到那两句诗，他说：“噢！原来苏东坡过得蛮舒服！”于是颁发了新贬谪的命令。 <br>

今到海南，首当作棺，次便作墓。乃留手疏与诸子，死则葬于海外，……生不挈棺，死不扶柩，此亦东坡之家风也。” <br>

但是他那不屈不挠的精神和达观的人生哲学，却不许他失去人生的快乐。他写信给朋友说：“尚有此身，付与造物，听其运转，流行坎止，无不可者。故人知之，免忧。” <br>

然亦笑韩退之钓鱼，无得更欲远去。不知钓者，未必得大鱼也。 <br>

“浩然之气……不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。” <br>

苏东坡已死，他的名字只是一个记忆。但是他留给我们的，是他那心灵的喜悦，是他那思想的快乐，这才是万古不朽的。 <br>