---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---



### I

电光石火间某个片段从记忆深处浮了起来，那是更空旷、更黑暗的工厂仓库，无数包相同的粉末堆在一起，就像地狱深处徘徊游荡的幽蓝冤魂。它们被铲车装箱、密封，一箱箱搬上货车，远处黑夜中暴雨倾盆，路灯摇曳着鬼火般的绿影。“六个亿，”有人在他身后含着笑说，温柔仿佛恶魔的昵语：“你看，尘世的快乐就是如此值钱。”

<br>

“他们的年纪已经不能再要二胎来聊当苍白的安慰了，余生都将活在历久弥新的痛苦和绝望里，日复一日，看不到尽头。”

<br>

“如果连我都觉得这世界不公平，那些比我更没有门路、没有出路的人会怎么想？至少我还可以凭自己的力量考出来，给家人带来更好的生活，这种满足并不比富豪们一掷千金所获得的幸福感少。”

<br>

那个人对血腥刑惩的追求，暴露出了一种强烈、偏执的感情，而感情这种东西必然会让人产生心理弱点。

<br>

“就算大家众口铄金，至少我可以偷偷保留一点自己的想法。”她心想，“只要我不说出来就好了。”

<br>

三年前那场爆炸是他心中永远的刺，刺得他日日夜夜不得安寝，刺得他心底永远有个地方在溃烂流血。但有人可以恨总是件好事，不至于到最后一天，环顾四周，发现所有的罪孽都终归于自己，唯一能恨能报复的对象只有自己。

<br>

法律的准绳只要被触犯，跨越一步和一万步都是没区别的。对犯罪者如此，对负责执法的警察来说更是如此。

<br>

“可能人生最无奈的三个字，就是‘太迟了’吧。可惜我知道这一点也太迟了。”

<br>

“跟你认识这些年，在市局工作这段岁月，是我这辈子最值得回忆的时光。如果人生真有理解太迟的遗憾，那遗憾应该是我的，跟你没有关系。”

<br>

“我还是那句话：我们搞刑侦的不相信别人，甚至不相信自己。警察警察，警在先察在后，我们只看证据。”

<br>

“申晓奇醒来后，知道步薇死了，第一反应竟然不是‘这个害我到如此地步的女人总算死了’，而是嚎啕大哭。如果步薇还活着，申晓奇坐在法院旁听席上听公诉人阐述她的累累恶迹，看笔录上她交代是如何计划谋害自己，他一定会恨得咬牙切齿希望她偿命。但步薇就那么死了，没来得及让申晓奇见识到这一切，所以他哭他永远失去了最爱的女孩子。”

<br>

“死人不管生前怎样，留给活人的永远是最美好的东西，她会在之后的无数个日日夜夜里重复他的每一个眼神、每一句话，直到把自己催眠得深深爱上他。回忆，情感，心理印记，这些细节都随着离别被反复升华，死亡是最好的滤镜。死人不可超越，死人永远是胜利者，就是这么个道理。”

<br>

所有记忆化作碎片，犹如下了场鹅毛大雪，纷纷扬扬随风远去。徒劳又绝望的挣扎消失了，所有力气都被彻底抽空，化作白茫茫的虚无。

<br>

人心幽微、复杂叵测，同一件事从不同的角度来看，会呈现出各种矛盾的实情。

<br>

“这条征程漫长艰难而无止境，一旦踏上就难以回头 …… 能身披国旗走到生命尽头的人毕竟是少数，更多的人中途就离开了，走散了，或者迷路踏进岔道，再也无法并肩战斗 ……”

<br>

但现在那光彩已经沉淀下去，更加深沉、内敛，变为了蕴藏在骨子里不动声色的气息。只有岁月在他眼角流下的微许纹路，才能隐约显出一丝情绪的端倪。

<br>

“只有强迫自己随时保持最好的状态，才能在机会到来的时候抓住它。哪怕只是一丝一毫，也有可能成为最后翻盘的契机。”

<br>

“我爱你，我想跟你一起活着。”指挥车中清清楚楚响起黑桃K的声音：“实在不行的话，一起死也可以。”

<br>

那个他曾经以为肝胆相照的兄弟，已经离开这条漫漫征程，走到很远的地方去了。
然而命运就是这样，它带来丰盈的馈赠，也带走一部分完满。不论多么努力，遗憾都始终存在，并不为人的意志为转移，只能让自己学会接受和释然。

<br>

年少时的意气风发仿佛还近在眼前，转眼人生最宝贵的年华就全都过去了。

<br>

### II

她这个年纪的小姑娘，是最不考虑门第、出身、年龄差、价值观这些外在条件，只单纯对美好事物怦然心动的时候。

<br>

上瘾会导致软弱，使人沉溺，无端增添许多忧虑与惶恐。

但那情意也会让人平白生出无尽的勇气，无穷的决心，以及虔诚又悲壮的孤注一掷。

<br>

这世上在乎真相的人只是少数，绝大多数真相也不过是人眼能看到的那一部分事实而已。

<br>

凡事有苦衷不代表就一定就能说得清。

<br>

因为希望太殷切，反而不敢说出口，怕一切都如镜中花水中月，只要轻轻触碰真相，便会如泡影般破碎得干干净净。

<br>

那曾经是他唯一一次可能逃出地狱的机会，从那天深夜过后，所有命运都被无声改写，仿佛他在向深渊跃下的那一刻，便扑向了没有光明的结局。

<br>

恩格斯在《论权威》中说权威是一种自然产物，不应该也不可能被废除，他是对的。

