---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---

在过去的这一个钟头内，被他拽到酒吧来的姑娘变得越来越厌恶他；再过一分半钟，这家伙就将突然蒸发，化作一团包括氢气、氧气和一氧化碳的混合气体，若是她知道这件事情的话，内心无疑会得到极大的满足。然而，当那个瞬间来到的时候，她恐怕正忙着蒸发自己，想必也无暇顾及此事了。

<br>

全银河系只有六个人清楚，银河系总统的职责不是为了行使权力，而是引开众人对于权力的关注。

<br>

赞法德热爱引人注目：这是他最擅长的事情。

<br>

几秒钟后，他奔出船舱，站上甲板，向三十亿人民挥手微笑。那三十亿人民并不真的在场，而是透过小型自动三维摄像机观望他的一举一动，这台摄像机正奴颜婢膝地在附近空中盘旋。总统大人的奇言异行的三维影像极受欢迎：他的举动就是为此而生的。

<br>

“多有魅力的男人啊，”他说，“真希望我有个女儿，好让我禁止她嫁给这么一个……”

<br>

我真希望年轻时听了我老妈的劝告。”

“怎么？她跟你说了些啥？”

“不知道，我当初没在听。”

<br>

少量有限不可能性的产生原理自然很容易理解，只需要把班布尔维尼五七型亚介子脑的逻辑回路缠绕在悬挂于强布朗运动发生器（比方说一杯喷香的热茶）中的原子矢量绘图仪上即可——这样的构造机制配合不确定性原理，可以让构成女主人的内衣的所有原子同时向左跃迁一英尺，通常用于打破派对上的冰冷气氛。许多备受尊敬的物理学家说他们绝不容忍如此手段的存在，一部分是因为它降低了科学的品质，但更多却是因为这种派对从不邀请他们参加。

<br>

你的风度在十分里可以拿十分了，但明智程度却是负好几百万。

<br>

“我认为有必要让你知道，我此刻感到非常郁闷。”机器人说，它的声音低沉而绝望。“噢，天哪。”赞法德嘟囔着跌坐进了座椅。“很好，”翠莉安用富有同情心的明快音调说，“有件事情可以让你消磨时间，免得你的脑袋东想西想。”“不会管用的，”马文用单调低沉的声音说，“我的脑袋大得让你难以想象。”

<br>

翠莉安在她和赞法德的关系中遇到了不少难题，其中最大的难题之一就是要学会分辨赞法德的种种傻样：是装傻以让别人解除防备；是装傻以省去思考的麻烦，让别人替他思考；是装出他傻得无出其右的样子以隐藏他其实不明白究竟在发生什么的事实；还是真的确实很傻。他因为聪明绝顶而声名远播，也的确显然如此——但不总是时时刻刻都那么聪明，这一点明显在困扰着他，因此才导致了那些行为。他更愿意让人们陷入迷惑，而非鄙薄于他。这在翠莉安眼中尤其傻得出奇，但她已经懒得再去争辩什么了。

<br>

问赞法德没有任何意义，他做的每件事情在表面上看都没有理由可言：他把深奥难解变成了一门艺术。他总是猛然扑向生活中的万事万物，态度中混杂了无可比肩的天赋和发乎肺腑的弱智，你往往很难辨别到底哪个是哪个。

<br>

很多有钱白痴愿意花一大笔钱买这东西，只是为了给其他的有钱白痴留下深刻印象。

<br>

我比你聪明五万倍，但依然不知道答案。光是想要降到你那个层次思考问题就已经让我头痛不已了。

<br>

“人生啊，”马文悲凉地慨叹道，“要么厌恶，要么忽视，但不可能喜欢它。”

<br>

有个道理很重要也很普遍，那就是事情往往和表面上看起来的不一样。举例来说，在名叫地球的这颗行星上，人类总是认为他们比海豚聪明，因为人类的成就众多——轮子了，纽约了，战争了，等等等等——而海豚从头到尾却只在水里游来游去，享受美好时光。但是反过来，海豚也始终相信它们比人类要聪明得多——原因则完全相同。

<br>

我这辈子一直有种解释不清的奇怪感觉，那就是世界上正在发生什么事情，什么很大、甚至很险恶的事情，而谁也没法解释清楚那是什么事情。”

“不对，”老人答道，“那只是非常普通的偏执妄想而已。全宇宙每个人都有这毛病。”

<br>

科学成就了许多了不起的东西，但我无论如何都觉得快乐比正确更重要。

