---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---



>  应该是7年前，云阿姨还在初三的时候做过的四调的语文阅读。一直印象深刻到今天，一直觉得武汉语文/湖北出题水平总是比全国卷有情怀的多。某年某月某天，无缘由的想考古就又把它翻出来了。



---

赵简子是春秋后期的牛人，据说孔子都对他望而生畏，止步黄河南岸，没敢去晋国。他考察儿子的题目，就可以看出此人的志趣和作风。

　　赵简子对儿子们说：“我把一个宝符藏在常山上，你们去找找吧。”儿子们骑上快马，上山寻找，一无所得。一个地位最低、婢女生的儿子叫毋恤的，最后回来，却告诉父亲：“宝符找到了。”赵简子说：“呈上来。”毋恤说：“我从常山上俯瞰山那边的代国，代国就是我们的囊中之宝啊！”赵简子毫不犹豫，废了原先的太子伯鲁，立毋恤为太子，这就是赵襄子。

　　赵襄子比乃父更加蛮横狠毒。

　　赵简子一死，还在服丧期的襄子，就亲亲热热请来代王及其僚属，进行友好访问。招待他们宴席时，赵襄子安排每人后面站着一个厨师伺候，厨师们用硕大的铜勺子为他们斟酒。当代王和僚属们带着对襄子的感激之情，仰脖子喝酒时，厨师们一起动手了：他们挥起铜勺子，猛击代王和僚属们的脑袋，代王及其僚属瞬间血肉横飞，陈尸灯影，代国整个精英阶层瞬间化为一具具血肉模糊的烂肉，杯盘与陈尸共狼藉，酒水与血肉同淋漓。

　　然后，赵襄子挥兵伐代，完全丧失精英阶层的代国一片混乱，毫无抵御之力，代国并入赵家版图。

　　这是历史的大叙事，为历史讲述者们津津乐道。

​		但是，打动我的，则是这大叙事中的一个小细节。

　　被赵襄子的铜勺子击碎脑袋的代王，还是赵襄子的姐夫——代王的夫人正是赵襄子的亲姐姐。弟弟开疆拓土了，姐姐则在一夜之间丧夫亡国。而且，弟弟不仅让姐姐夫死国灭，还陷她于不仁不义之境，姐姐面临的不仅是自身命运的悲惨，还有感情与道德上的两难：一边是相亲相爱琴瑟相谐的丈夫，一边是手足之情家族代表的兄弟；丈夫死了，麻木不仁，不为夫报仇，是无情；向弟弟复仇，损害娘家家族，是不义。

　　赵襄子倒没有这种纠结，他坦坦荡荡地派使者去接姐姐归国。

　　没有道德感的人，自然也没有来自道德的痛苦和纠结。

　　没有道德痛苦纠结的人，也就没有道德负担和道德顾忌。

　　没有道德负担和道德顾忌的人，常常就显得果断和有力量。

　　悲剧的是，这种果断和力量，往往又为俗人所赞美和崇拜，为众多历史讲述者所津津乐道啧啧称赞。

　　是的，恶在很多时候比善显得更有力量。

　　战国时代，就充斥着这种无道德甚至不道德的力量，它们强大到操纵了历史的进程。对这种力量的赞美和崇拜，鼓噪到淹没了人们的良知。

​		但是，我们不要忘了，道德也有力量。这种力量往往在细节之处，在宏大叙事的疏忽之处，悄悄地影响着历史的进程，改变着历史的成色，决定着历史的性质，创造着历史的正面价值。我们就来看看下面这一历史大叙事下的小细节。

　　姐姐面对着弟弟派来的接她归国的使者，掩面悲泣。旷野上，姐姐与使者休息片刻。环顾破败的江山，兵燹过后的家园，姐姐悄悄拔出头上的簪子，在石头上悄悄地磨砺。

　　末了，她收泪站起，手握锋利的簪子，以令人猝不及防的动作，一下子扎进自己的喉咙。不及阻拦，完全不及阻拦，那位使者，呆立一旁。

　　深为这人间悲剧所震惊，目睹这世间的冷酷，对人性、对人间深感绝望的使者，在姐姐的尸首旁默立良久，最后，拔剑自刎，跌倒在她的身旁。

　　代人哀怜代王夫人的不幸，把她自杀的地方称之为“磨笄之山”。

　　司马迁的《史记·赵世家》记叙了这样的一个细节。知道司马迁为什么伟大了吧？

　　一个史学家，一个历史的书记员，他不仅看到了历史上那位叱咤风云永垂史册的弟弟，他还看到了那位柔弱的跌倒荒野埋没荒草的姐姐。他不仅听到了弟弟的金戈铁马之声，他还听到了姐姐悄悄的饮泣之声。

　　这是一位让我们所有人心痛的姐姐。

​		在一帮大人物为权为利斗得你死我活时，一个弱小的女人，纠缠在仁、义之间，不能自解，只好为之自尽；一个不知名的使者，为这样的一个女人感动，不能自释，又随之自尽。读史至此，只有一声浩叹！

　　读历史，不能总是关注那些所谓的宏大叙事。宏大叙事往往就是历史强权，就是一种野蛮。它往往以历史必然性或历史趋势的名义，抹去无数小人物的鲜血眼泪，遮蔽他们的悲欢离合！

　　透过历史天空中遮天蔽日攻城掠地的刀枪剑戟，让我们能看见那根细小的闪着凄光的簪子。

　　透过历史长河中熙熙攘攘争权夺利的帝王将相，让我们能看见这位柔弱的悄悄泣血的姐姐。

　　血沃中原肥劲草，我们的历史原野从来不缺少鲜血，但，我们要珍重的，是——这位姐姐的血。

　　这位姐姐的血，这位不知名的使者的血，是一个民族最干净的血，最高贵的血！

　　这样的血，才是吾民族血脉之中的铁，骨骼之中的钙！这才是一个民族真正的光荣，最后的力量。

　　一部历史，你可以欣赏铁血的历史，但是，不要忘了，还有一部泣血的历史。

　　五千年，有帝王将相的伟大事业，有他们留下的宏伟的王陵和宫殿，但是，如果我们的良知还醒着，那就能在深夜听见——还有孟姜女这样的妻，代王夫人这样的姐，在荒野，在草声细细中，低低地泣诉。