---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---

直到那一刻，我才情绪化地切实意识到：生命中的这个篇章就这样画上了句号。

<br>

在好玩与无聊之间，在身体孔道里层出不穷的疾病花样和事无巨细的行政程序之间，我猛然记起了初级医生的职业生涯如何残酷地剥夺了我的个人时间，并对我的私生活造成巨大的冲击。重读过去，我才发现这份职业对人的期待有多极端、多不讲理，可在过去，我以为这不过是工作的正常组成部分而已。

<br>

我可能有点儿剧透，但是你在看《泰坦尼克号》之前也早就知道结局了，不是吗？

<br>

放心，我不会像这个世界对待初级医生那样，把你往暗无天日的地方一丢，然后指望你自己弄清楚究竟在做些什么。

<br>

假如我斗胆妄想，我多么想从事一份折中的工作，既没有远超于我的能力，又不至于让自己觉得是在浪费时间。

<br>

我试着吸收他待客之道中的精华：让她知道事情的最新进展，但又不让她太着急；告诉她一些“恰到好处”的信息；别满嘴医学术语，并且绝对不能居高临下。说白了，就是要既专业，又善良。

<br>

看来现在大家普遍觉得，即使在外边睡大街，也比住到医院里卫生得多。

<br>

刚刚当了 12个月的医生，很显然我整个人还处于“实习”的状态，但到了这时候，“住院”的字眼毕竟被强塞进了我的头衔之中。也许这样做是为了让病人更有信心吧：毕竟我才 25岁，却要用手术刀剖开他人的肚皮。此外，要不是贪恋职称改变所带来的小小的虚荣心，看到新的值班表时，我几乎要从医院楼顶上跳下去了。而且，我也没脸说自己“升迁”了，因为任何实习医生工作一年后都会自动变成住院医生，就像在麦当劳工作的人胸章上会多颗星星一样——不过我很怀疑，在薪资水平上，麦当劳叔叔可能比国家医疗服务体系大方得多。

<br>

我最喜欢产科的一点在于，你接收的是一个病人，送走的往往是两个或以上的病人，这可比其他科室的得分率高多了（说的就是你——老年病科）。

<br>

母性的奇迹真让这世界上最苦的药也变得容易入口了。

<br>

在我个人看来，新生儿出生所伴随的最大奇迹，就是那些聪明、理性、能找到工作并且有投票权的成年人真的觉得他们的孩子很好看，没错，觉得那些像是半融化的肉球、脑袋因为刚刚经历骨盆挤压而显得有些异形、浑身裹着至少 5种可怕的不明物质、看起来刚在比萨炉里滚了两个小时的东西好看。我想是达尔文在起作用，让人对自己的后裔产生了一种不理性的爱。更可怕的是，凭借着这股繁育后代的欲望，即使会阴处遭受了如此不可弥补的损伤，在仅仅 18个月后，你就会在产房里第二次见到某些人。

<br>

新生儿出生伴随的第二大奇迹是，我可以把金属产钳放在婴儿头上，将其身体向后拽，施加 20公斤的力——有时候还要出点儿汗呢，而他们却毫发无损，完全不像你想的那样会掉了脑袋。

<br>

和成功处理完工作中的紧急情况一样，我体内涌起了一阵奇异的内啡肽，感觉既疲倦，又狂喜，还隐隐觉得做了件“正确的事”（就像刚完成 10公里的慈善跑一样）。

<br>

她哭了，告诉我她还有许多“永远没法儿再做”的事情，还有她如何崩溃地发现，“永远”一词不过是在情人节贺卡上装门面的字眼而已。

<br>

我们聊了聊和死亡相关的事，理性的担忧和不理性的担忧，从她的眼睛里我能看出她的心情有所好转。我突然意识到，这可能是她第一次和另一个人坦诚地讨论这一切，即便面对家人，她也没法儿完全说实话。这样的特权让我感觉很怪异，像是获得了某种压根儿不抱希望的殊荣。

<br>

在生命的最后，她身上仍然洋溢着一种无法冲淡的无私，清醒地思考着自己的离开会给所爱的人带来怎样的影响。

<br>

除去爱管闲事的天性，医生们总是觉得，假如可以验证自己当初所采取的治疗方案是否有效，那么对自己而言也是一种鞭策和交待。我喜欢产科的一点就在于，你可以很快看到结果，很快搞明白自己的一举一动是否能够得分。与此同时，通过回顾自己在整个过程中所做的决定，你也能逐渐进步，成为更好的医生。

<br>

假如是你最先发现某个病人呼吸异常或者出现异常的血液测试结果，即便他不是你的病人，那你也有责任负责到底，或者至少确保有人会对他进行进一步检查。我敢肯定，水暖工肯定不觉得自己有义务对见到的每个坏锅炉负责。而医生和水暖工在“职业道德”上的差异，显然就是因为医生处理的是“有关生死”的事情，事实上，这是将医生这一职业和其他所有职业区别开的根本原因，也是外界觉得我们如此高深莫测的原因。

<br>

劫难——考试本身并没什么意义，重要的是考验你对组织的忠诚程度。

<br>

它们就像微弱的一撞拳、一击掌，支撑着我不断向前。来自患者的缕缕挂念不断敲击着我的老板们压根儿不稀得去关心和了解的软肋。

<br>

他们很清楚金钱买不来快乐，但知道金钱至少能买来品质更高的东西。

<br>

在生命的终点，还不忘记待人和善、机智诙谐——他这么做，不仅能让前来探望的家人朋友心里更轻松，还会把美好的印象永远留在大家心中。肉体虽然消失了，个性却不会。

<br>

让我留在这个岗位上的理由大概有两个：第一，我花了这么长时间、付出这么多代价，才终于爬到了今天的位置；第二个听起来更感性一些——能在别人的生命中扮演如此重要的角色，真的让我感到很骄傲。

<br>

你急匆匆在病房间冲来冲去，经历那些接生情况危急或者胎儿被卡住的时刻，在病人生命中留下不可磨灭的印记。你就像个低配版的超级英雄，万能口袋里只装着一把手术刀、几把钳子，还有用来救急的吸尘器。

<br>

一个早上，我大概发表了 30次类似的演讲，整场活动下来，感觉就像做了一上午高难度手术。不过把这些话都倾吐出来后我才意识到，自己仍旧保持着尚未熄灭的火花。

<br>

虽然他们脖子上挂着听诊器，还总爱把生生死死的玩笑挂在嘴边，但他们依旧是那个小孩子，高中毕业时武断地在大学申请表的“医学”一词旁打了个勾。他们是像你一样脆弱的人类。

