---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: sougua
tag: 摘录
---

### 一起连环绑架案的新闻

但是在⼯作中，他向来公事公办，对他来说，打击毒品贸易的战争是⼀件私事，是与巴勃罗·埃斯科瓦尔的殊死较量。这场较量也得到了对⽅充分的回应。埃斯科瓦尔在针对他的两场连续袭击中使⽤了两千六百公⽄炸药：这是埃斯科瓦尔对⼀个敌⼈前所未有的最⾼认可。⽽玛萨·⻢尔克斯在两场袭击中都安然⽆恙，他把这归结于圣婴的庇佑。当然，埃斯科瓦尔把玛萨·⻢尔克斯没能杀死他的奇迹也归功于同⼀位圣婴。

<br>

她⽆法连续睡⼋个⼩时，⼏乎每次都睡不到半⼩时，醒来时，⼜⼀次身处焦虑之中，那焦虑在现实中窥探着她。这是⼀种持久的恐惧：她真切地感觉到胃⾥有⼀条温暖的线，总是处在爆炸的边缘，让她恐惧不安。玛露哈像看电影⼀样回顾了⾃⼰的⼀⽣，试图抓住美好的回忆，然⽽，不愉快的回忆总是占了上⻛。

<br>

看守通常都是绝对的宿命论者，知道⾃⼰会英年早逝，⽽且接受这个事实，只在乎活在当下。他们做着可憎的⼯作，原谅⾃⼰的⽅式是帮助家⼈、买⾼档⾐服、买摩托⻋，还有守护⺟亲的幸福。⺟亲是他们最爱的⼈，他们做好了为她赴死的准备。他们和受害者依靠着同⼀位圣⼦和同⼀位圣⺟⽣活，带着变态的虔诚，每天都向圣⼦和圣⺟祈祷，恳求他们的庇护和慈悲。因此，他们向圣⼦和圣⺟进献贡品，让他们帮助⾃⼰成功地犯罪。

<br>

在延期的锁链⾥，这看起来更像是⼀⼩勺⼀⼩勺的安慰。

<br>

他选择了令⼈怜悯的解决⽅式：⼀次性死去，⽽不是每天死去⽆数次。

<br>

毒贩的恐怖主义是国家内部问题，或许可以通过⼀个国家的⼒量解决；但是贩毒是国际问题，必须⽤国际⼿段解决。

<br>

他坚信，除⾮允许埃斯科瓦尔在政府的保护下在监狱⾥继续贩毒，否则他绝不会投降。

<br>

⼏年后（在竞选共和国总统时），他毫不留情地抨击了这部法令，说它是“这个时代的谎⾔”。“这部法令践踏了司法的威严，”他写道，“葬送了刑法的历史性尊严。

<br>

权⼒就像爱情⼀样是⼀把双刃剑：有⽤也有害。它在带来⼀种飘飘然状态的同时，也会引发它的反⾯：对难以抗拒、转瞬即逝的快乐的追寻。这只能⽤对理想化爱情的追求来类⽐——⽆⽐渴求⼜⼼怀恐惧，苦苦追寻却⽆法企及。迪安

娜想要了解关于权⼒的⼀切，想要置身其中，想要发现事物的缘由、样貌以及她⽣命的真谛，她有着⽆法被满⾜的贪念，因⽽经受着权⼒的折磨。

<br>

每天晚上哄孩⼦上床之后，我就坐在露台上，⼀边看着⼤⻔等他回来，⼀边哭。”她说，“我这样坐了⼀晚⼜⼀

晚，直到重新⻅到他。”

<br>

相互的依赖和相同的遭遇最终为囚犯和看守之间的关系增添了⼏丝⼈性的光辉。

<br>

在监牢⾥看那档节⽬就像是死去之后从另⼀个世界观看⽆法参与其中的⽣活，活着的⼈对此却⼀⽆所知。

<br>

她明⽩，同样是出于同情，她顺从了她⼈⽣中剩下的最后的朋友。

<br>

在监禁期间⽆休⽆⽌的⽩天和胆战⼼惊的⿊夜⾥，⻉阿特利丝把这个时刻想象成惊天动地的场景，⾁体和灵魂的所有⼒量都将涌向她。然完全相反，她有⼀种⼏乎感受不到的迟缓，缓慢⽽深沉，她的⼼脏因为镇静剂⽽变得⾮常安静。于是，她让⻔房去付⻋钱，⾃⼰按响了公寓的⻔铃。

<br>

他们俩都曾经⽆数次地想象过这个时刻，⽽真正经历这⼀刻就像是上演⼀场排练过上千次的戏剧，感动了所有⼈，唯独没有感动演出的主⻆。

<br>

⼈们已经学会了带着对已经发⽣之事的恐惧⽣活，但还没有学会带着对可能发⽣之事的不确定感⽣活：炸弹将学校⾥的孩⼦炸得粉碎，将空中的⻜机炸毁，市场⾥的⾖⼦也会突然炸开。杀死⽆辜平⺠、随处爆炸的炸弹和匿名的威胁电话⼀起，成了⽇常⽣活中最让⼈不安的因素。

<br>

⼈们甚⾄相信，他会创造神迹。在历史上，没有⼀个哥伦⽐亚⼈拥有像他⼀样控制舆论的天赋和腐化社会的⼒量。他个性中最让⼈不安、最具破坏性的特点，是他完全没有分辨好坏的恻隐之⼼。

<br>

他后来回想起那天，认为那是他⼈⽣中最艰难的⽇⼦之⼀，他⼼酸地说：我是唯⼀不能抱怨总统的哥伦⽐亚⼈。

<br>

有⼈得承担起领导的职责，不能被打倒，⽽这个⼈就是她。但是，当房间⾥没有其他⼈的时候，她没有理由伪装下去：她孤ᇿ地⾯对着⾃⼰。

<br>

他的⾆头被冻住了，⼼脏裂开了⼀道缝。“我不是因为逃跑⽽害怕，⽽是因为不敢逃跑⽽害怕。”

<br>

她能忍受这场绑架⾄今，是因为她完全肯定她的丈夫会倾注他⽣命的每⼀秒钟来解救她；即使没有希望，他也⼀刻都不会停歇，因为他确信她都明⽩。那是就连他和她都没有意识到的——爱的盟约。

<br>

时间更适合⽤来尽情⽣活，⽽不是⽤来治愈病⼈。爱情从波莱罗舞曲中滋⽣，直到留存了四个世纪的芬芳信笺、呜咽的⼩夜曲、⼿绢上的姓名⾸字⺟、鲜花中的情意、下午三点空荡荡的电影院都成为过去；全世界都⿎起勇⽓，抗议对披头⼠的疯狂喜爱引发的死亡。

<br>

惊险还在继续，但是他们觉得痛苦减轻了：⽣活已经教会他们，爱情的快乐不是⽤来让他们⾼枕⽆忧，⽽是⽤来让他们⼀块⼉倒霉的。

<br>

他的⽣命证明了许多东⻄，但没能证明⽣命本身是什么。

<br>

哥伦比亚特有的传统阶层杀死了老虎，却害怕那张虎皮。

<br>

现在，比亚米萨尔没有工作，也不想找工作，他对政治有着苦涩的回忆。他情愿以自己的方式休息一段时问，修补家庭的小损伤；和老朋友们一起慢慢消磨空闲时间；亲自采购，让自己和朋友们享受民间厨艺的美味。这种情绪有利于在下午阅读，让胡子疯长。在某个周日的午餐时间，有人敲了敲门。当时，记忆的雾霭已慢慢让过去变得模糊。他们以为安德烈斯又忘了带钥匙，因为那天不是工作日，比亚米萨尔打开了门。一位身穿运动外套的年轻人交给他一个礼盒，上面系着一条金色的带子。接着他走 下楼梯消失了，没有跟比亚米萨尔说一句话，也没有给他时间提问。比亚米萨尔想，这可能是一枚炸弹。他因为对绑架的厌恶颤抖起来。玛露哈在厨房里等他。但是，在离厨房很远的地方，他解开了带子，用指尖拆开了包装。那是一个人造革盒子，在盒子的绸缎内村中，放着绑架案发生当晚他们从玛露哈那里拿走的戒指。虽然少了一颗钻石，但还是同一枚我指。

玛露哈无法相信。她戴上了戒指，她意识到自己正在迅速恢复健康，因为戒指顺利地戴到了手指上。

“太棒了！"她充满幻想地感叹道，“这一切能写成一本书。”

