---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: mazhuanji
tag: 码砖记
---

### 2019.8.11

前天开始看《卡拉马佐夫兄弟》！

最初听lsy、惠老板提到过，最后一次Zach查卷的时候提到它。于是终于决心开始看好多年没碰了的俄国文学。

小时候好像还是很喜欢俄国小说的，印象里看了不少。但是后来上大学以后对它们的长度有所顾虑了。。不过现在已经下定决心要在出国前看完🤔



### 2019.8.29

> 他已经忙着赶快使少年的心灵武装起来，以便和诱惑进行斗争，为遗交给他的少年的心灵修筑一道他所能想象得到的最坚固的围墙。

今天是被阿辽沙的人格魅力深深打动的一天

被陀思妥耶夫斯的文字深深迷住的一天

真的有人可以用白开水一样的语言写出辛辣的纠纷和苦涩的人生和甜甜的初恋

🥺🥺🥺



### 2019.8.30

> 世间的科学集结成一股巨大的力量，特别是在最近的一世纪里，把《圣经》中给我们遗下来的一切天国的事物分析得清清楚楚，经过这个世界的学者残酷的分析以后，以前一切神圣的东西全都一扫而光了。但是他们一部分一部分地加以分析，却盲目得令人惊奇地完全忽略整体。然而，这整体仍然像先前一样，地狱的门到底不能克服它。

第一次读到真的被突然惊艳的句子。陀思妥耶夫斯基写的很普通很普通的话。但是无形中就让人感到深深的吸引力。慢慢才逐渐体会到Zach所说的文学的纯粹的美。理解生命最初面目的朴素尝试。

无聊的乡村生活里朦胧出现的光。已经出走的渐不复返的路。



### 2019.9.4

显然在出国前连上册的1/3都没看到……

Orientation的时候闲的无聊装了个kindle下载了《卡拉马佐夫兄弟》。过了7天免费试用以后买了会员……为了会员决定要好好读书了。



### 2019.10.28

时隔多日……才开始更……

这段时间沉迷各种没营养的东西就不说了。每天晚上睡觉之前会看一点《卡拉马佐夫兄弟》，至今没看完。

感触最深的是，如果说之前觉得米卡一无是处，对他鄙视的要命，现在则是突然发现他的成长和改变。入狱真的使他重生了，在他与阿辽沙对话时表现出来的光彩甚至要超过了阿辽沙在我心里的分量。但是真的有很多使人感动的句子:

> 我早就想在这里，在这剥落的牢墙里面，对你倾吐许多话，但是却还闭口没谈最主要的一件事：时间似乎还没到。

> 我感到自己身上产生了一个新人。他原来就藏在我的心里，但如果没有这次的这一声晴天霹雳，他是永远也不会出现的。
>
> 
>
> 我现在害怕的是另一件事：我就怕那个复活的人又离开了我！就在那里，矿山里，地底下，自己的身边，在同样的囚犯和凶手的身上，也可以找到一颗人类的心，和他融合无间的。因为在那边也可以生活，也可以爱和悲伤的！可以使囚犯身上僵化了的心复活起来，可以花费许多年的光阴来照顾他，最后终于从黑暗的深渊中培育出高尚的心灵、慈悲的胸怀，让天使再生，使英雄复活！

以及最最使人感动的一句话，使人在浑浑噩噩的生活中心灵震颤，那一瞬间好像抵达了整个自然界的心脏。

>现在我觉得我身上的力量多么充沛，我可以克服一切，克服任何的悲哀，只要能随时对自己说：“我存在着！”在千万种苦难中——我存在着，尽管在苦刑下浑身抽搐——但我存在着！尽管坐在一根柱子顶上苦修，但是我存在着，我看得见太阳，即使看不见，也知道有它。知道有太阳——那就是整个的生命。

> 人们在那里生活着，却一点也不去想它。真是徒然的活着！伊凡没有上帝。他有理想。不是和我相同的范畴。但是他沉默着。我以为他是共济会员。我问过他——他沉默着。我想在的他泉水里喝一口水——他沉默着。

> 有许多人所以诚实，就因为他们是傻瓜。



### 2019.10.29

kindle进度条显示90%，知道快大结局了。

真的觉得陀思妥耶夫斯基的文字非常有感染力，普通的事情被他描绘的充满画面感和张力。

今天在网上刷知乎看到的一句非常赞同的话：

> 作者毫不顾忌地指出了几乎是所有民族的通病——虚伪的同情心和正义感、毫无根据的指责、摇摆不定的观点以及看客心理。

阿辽沙和米卡的对话、斯迈尔科夫死前与伊凡的对话、伊凡和魔鬼的对话、费丘克维奇对证人的刁蛮、抑或是卡嘉在内心冲突驱使下的疯狂、还有法院里作为看客的众人——在陀氏笔下是色彩斑斓的众生相。一幕幕如同电影一般在眼前经过。今天大概会看完吧。

深夜一点看完……有很多需要整理的东西。以后慢慢填……