---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: mazhuanji
tag: 码砖记
---

###最终还是不可避免的烂尾了

《清明上河图》起笔很惊艳，毕竟有真实的时代背景做舞台，而且作者也确实下了功夫，历史环境、人文背景还原度很高。

虽然没有什么推理戏，但是作者脑洞还是有的，设计这么大一个网，环环相扣，层层叠加，从下到上，不能不佩服作者的构思。

最后的想法也很好，从细枝末节写起，最后就好像万千细流聚成江河，汇于大海。五绝相会的场景也让期待此场景多年的读者深深感动。

然而还是无可避免的烂尾了。

文笔不好是硬伤。看出来作者想走豪放派波澜壮阔的路线。但是语言功底实在不够，人物语言难免有些口语化。并且感情的细腻程度太低。大概也是想写好八百个共同出席的人物角色还是有难度。社会层次感弱，不同身份地位的人物言行举止区分度太低。

而且致命地拘泥于格式，从一到六的所有章节都习惯结尾突然留悬念，让人简直怀疑作者是不是说书人出身，就差没在每回最后直接讲一句“欲知后事如何，且听下回分解……”

当然这都是小问题，烂尾就烂在前面都写的太细，过多小人物都给了第一人物视角的人物线阐述，反而失去了神秘感，让人难抓重点。而且最后上升到国家层面的时候，又写的太粗糙。花了五本书的篇幅来描写大宋汴京繁华热闹的生活图景和灿烂发展的文化，最后用了五章来描绘金兵入侵、大军压境、皇室被俘北迁、百姓家破人亡、最后北宋灭亡的时代悲剧结局。而且又无可救药的落入了排列小人物做摄像头展现时事的格局。毫无差别的描写，就算故事再多、再与众不同，也难以升华起感情。就好像一个不断切换视角的镜头，东一笔西一画，但是他们在衬托什么呢？这么多的悲剧故事加在一起的力度还远远赶不上尾声里，张择端一人孤苦伶仃千辛万苦回到故乡看到的那一眼残垣断壁时的荒凉震撼人心。

作者善写人事。人言语，人动作，人心思他都揣摩的通透。但是他唯一不会的是描写真情实感。所以难使读者感情共鸣。

### 最大的收获是深入了解了北宋末年的历史

之前一直也觉得赵佶和李煜相似，查了一下野史还看到说赵佶是李煜托梦转世。

> 传说，他的父皇宋神宗有一次做梦，梦到南唐李后主谒见，要做宋神宗的儿子。醒后，陈妃生了个儿子，梦，已是不吉，又恰逢端午节。民间传说，这天生的孩子是克星。宋神宗更是不悦。第二年，宋神宗赐名赵佶，希望化解不吉的预兆。因为厌恶，所以不久，神宗就把赵佶遣送到封地至死，也没再相见。

野史就当是假的，但是两位的命运的确很有相似度，赵匡胤大概也没想到自己当年那样对待前朝的后代，自己的后代也会遭受同样之辱吧。

而且还发现他们的词也表达着似曾相识的情感……

> **浪淘沙令**【李煜】
>
> 帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
> 独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
>
> 
>
> **燕山亭·北行见杏花**【赵佶】
>
> 裁翦冰绡，打叠数重，冷淡燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。
> 凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据。和梦也、有时不做。
>
> 
>
> **忆江南二首**【李煜】
>
> 多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。
>
> 多少泪，沾袖复横颐。心事莫将和泪滴，凤笙休向月明吹，肠断更无疑。
>
> 
>
> **眼儿媚**【赵佶】
>
> 玉京曾忆昔繁华。万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。
> 花城人去今萧索，春梦绕胡沙。家山何处，忍听羌笛，吹彻梅花。







