---
layout: review
permalink: /:categories/:title/
category: mazhuanji
tag: 码砖记
---



一个看《百年孤独》没有被名字绕晕的人败给了一本纪实文学。不知道应该归咎于政治历史太差还是单纯只是人老了记忆差了。可能两个方面都不太行。总之试图从各种百科上拼凑了所有看书时不懂的东西（给自己补补历史）。除了本段话以外，本文其他部分全都是搜刮的。



### 民族渊源

#### 闪米特人

闪米特人（阿拉伯文：ساميون，拉丁文：samium；德文：Semiten）词汇由德国人，冯施洛泽（August Ludwig von Schlözer），在1781年提出，用来指代民族语属亚非语系和闪米特语族人群，灵感来自《圣经》诺亚的长子Shem（闪）。闪米特人不是单一民族，而是包含了母语属性有关联的群体民族，并且这些民族的亲疏关系尚不明确。

闪米特人的历史十分久远，至公元前30世纪初，按语言明显地分为东、西两大支。

##### 东支闪米特

东闪米特，按现代分类法，此支称“闪米特北支”。东闪米特人生活在两河流域的北部，操阿卡德语，在与苏美尔人接触中吸收、融化了对方的语言。自公元前三千二百年至公元初，其代表为阿卡德人、巴比伦人、亚述人。

##### 西支闪米特人

西支闪米特人又分三个分支：西北支（现称闪米特北中支）、中支（现称闪米特南中支）、南支（现称闪米特南支）。

**西北支闪米特人：**西北支（现称闪米特北中支），系指分布在巴勒斯坦、叙利亚、美索不达米亚北部的各民族，最早的代表为阿摩里特人、迦南人、乌加里特人，约在公元前二千年后，有腓尼基人、犹太人、阿拉米人、莫阿比特人、亚奥迪人等。

**中支闪米特人：**中支（现称闪米特南中支）约在公元前二千年至前一千年，其代表为利希亚尼特人、萨姆德人等，随后统一共称阿拉伯人，阿拉伯人是闪米特人最年轻的一支，起源于阿拉伯半岛。七世纪随着伊斯兰教的兴起，开始了闪米特人的一次大迁移。现分布在埃及、苏丹、摩洛哥、阿尔及利亚、伊拉克、沙特、叙利亚、也门、突尼斯、黎巴嫩、约旦、利比亚、科威特等国，按方言、历史、文化传统和地域可分为47个民族。

**南支闪米特人：**南支（现称闪米特南支）分布在阿拉伯半岛的南部，古代代表有马闪人、萨巴人、卡塔班人、哈德拉人等，南支部分曾于七世纪越过红海到达非洲之角，今埃塞俄比亚闪米特各族的祖先。马赫里人等就属这支。从这些记述看，“阿拉伯半岛，可能是闪米特人的摇篮，闪米特人在这个地方成长之后，迁移到肥沃的新月地区（即伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦和约旦），后来就成为历史上的巴比伦人、亚述人、腓尼基人和希伯来人。

现在还有两种生存着的民族，可以代表闪米特人，一种是阿拉伯人，另一种是犹太人；在特殊的相貌和心理特征方面，阿拉伯人所保存的闪米特特征，比犹太人要丰富得多。创建犹太教和基督教的希伯来人（即犹太人的祖先），首传伊斯兰教的古来氏人（即阿拉伯民族的人），都是闪米特人的后裔。

#### 雅利安人

在拜火教文献经典波斯古经《阿维斯陀》中，国王费里顿（Feridun）有三个儿子，大儿子图尔（Tuirya）、二儿子萨勒姆（Sairima）和小儿子雅利安（Airya），国王在年迈之际三分帝国，大儿子图尔（Tuirya）统辖东部，演化成了图尔人（图兰人），是突厥人的祖先；二儿子萨勒姆（Sairima）统辖西部，是罗马人的祖先；小儿子雅利安（Airya）执掌中南部，演化成了伊兰人（伊朗人），是雅利安人的祖先。这个传说在古波斯的文化中要比拜火教文献经典波斯古经《阿维斯陀》所记载的更为久远。

雅利安人【梵文：âryâ】原是俄罗斯乌拉尔山脉南部草原上的一个古老游牧民族，迁移至中亚的阿姆河和锡尔河之间的平原。这些人被称为雅利安-旁遮普人，大约在公元前14世纪，雅利安-旁遮普人南下进入南亚次大陆西北部，这就是印度古文献中提及的雅利安人，他们往南驱逐古达罗毗荼人，创造了吠陀文化和建立了种姓制度，把雅利安-旁遮普语族的语言带到了印度。最终古雅利安人和古达罗毗荼人融合成了今天体征独特的南亚次大陆人。

印度历史上有关于雅利安入侵的记载。印度的四种姓是按肤色深浅而设置的，其中婆罗门和刹帝利种即来源于征服者：浅肤的雅利安人。波斯历史上有名的米底人和波斯人都是雅利安人后裔。古希腊和古波斯的历史学家提到的塞西安、撒尔马希安、马萨革泰和阿兰聊人也是雅利安人直裔。

由于雅利安人有一段辉煌历史，后来许多国家和民族宣称雅利安人是其祖先。波斯人宣称是古雅利安文化的继承者。塔吉克人也是如此宣称。波斯人最忌讳别人把他们看作是阿拉伯人。其实古代的波斯人并不信伊斯兰教。



### 犹太方

**大卫·本-古理安**（希伯莱语：דוד בן גוריון，David  Ben-Gurion，1886年10月16日出生于波兰，原名加格林（Gruen），1973年12月1日逝世于以色列特尔海秀摩）是一位以色列政治家，他是以色列的第一位总理，他的在任时间是从1948年至1953年和1955年至1963年。年轻时是一个炽热的犹太复国主义者，1906年他来到巴勒斯坦。首先他做记者，政治生涯开始时他改用了本-古理安这个犹太名字。

**犹太复国主义**。又称锡安主义（希伯来语：ציונות‎/Tsiyonut，阿拉伯语：الصهيونية‎/al-Sahyūnī，英语：Zionism），也称“犹太圣会主义”，中国大陆官方习惯（择其用意）译为“犹太复国主义”，是犹太人发起的一种民族主义政治运动和犹太文化模式。旨在支持或认同于以色列地带重建“犹太家园”的行为，也是建基于犹太人在宗教思想与传统上对以色列土地之联系的一种意识形态。

**哈加纳**，犹太复国主义的军事组织（1920～1948）。1920年由在巴勒斯坦的早期犹太移民建立。目的在于保卫犹太人的居民区，防御巴勒斯坦阿拉伯人的袭击。它效仿1871年巴黎公社和1918年苏俄红军的架构，将分散的指挥权集中起来，成立最高司令部和参谋部等机构，其成员部署在各个基布兹里。英国殖民者对哈加纳恨之入骨。尽管装备很差，又遭到英国委任统治当局的取缔，这个组织还是有效地保卫了犹太人的居民区。至少在第二次世界大战结束前，哈加纳的活动还是比较克制的。战后，英国不许犹太人向巴勒斯坦无限制地移民，哈加纳开始进行恐怖活动。1947年以后它与英国军队公开交战，1948年5月14日，以色列宣布建国。在建国仪式结束才几小时后，以色列便遭到五个阿拉伯国家的群起围攻，第一次中东战争爆发。5月26日，以色列政府颁布《国家武装力量法》，随后正式发布建军命令，明确规定“国防军”为该国唯一合法武装，禁止除国防军以外一切武装团体存在。大部分哈加纳部队并入国防军，成为其主力。

**伊尔贡**，犹太复国主义右翼恐怖组织。



### 阿拉伯方

**穆罕默德·阿明·侯赛尼**(阿拉伯语：محمد أمين الحسيني‎，Mohammed Amin el-Husseini；1897年－1974年1月4日）巴勒斯坦民族主义者和宗教领袖。生于耶路撒冷的名门望族侯赛尼家族。曾在耶路撒冷、开罗艾资哈尔大学和伊斯坦布尔求学。1913年，随母亲去麦加完成朝觐而获得敬称“哈吉”。

**穆夫提**（阿拉伯语：المفتى） 阿拉伯语音译，意为“教法解说人”。伊斯兰教教职称谓。即教法说明官。职责为咨询与告诫。对各类新问题、新案件的诉讼提出正式的法律意见，作为判决的依据。“卡迪”在审理案件程序中，每遇到情况复杂的重大案件，裁决前都要向**穆夫提**通报案情，征询意见。

**哈吉**亦译“哈只”、“哈志”、“罕志”。阿拉伯语音译，意为“朝觐者”。专用以尊称前往伊斯兰教圣地麦加朝觐、并按教法规定履行了朝觐功课的男女穆斯林。

**谢赫**，阿拉伯语“الشيخ”的音译。原词有老人、老者、长者、学者、前辈、专家和老师等的意思，用来称呼比自己年长或学识渊博的人。



### 地理背景

贝鲁特：黎巴嫩首都

大马士革：叙利亚首都

巴格达：伊拉克首都

德黑兰：伊朗首都